I. Wegweiser. Orientirung in Wien. Rundgang um die Bastei. Wenn es für jeden Reisenden unerläßlich ist, sich in einer fremden Stadt zu orientiren, so ist es we= nigstens in Wien sehr leicht. Der Stephansplatz liegt so ziemlich mitten in der Stadt, und mit Hilfe des Planes wird man bald die Hauptpulsader der innern Stadt kennen lernen; diese führt nämlich vom Burgthor durch die Burg über den Michaels= platz, Kohlmarkt, Graben, Stephans= platz, Bischofs= und Rothenthurmstraße zum Rothenthurmthore, und bildet die Figur einer doppelten Stufe, deren innerer Winkel St. Stephan ist. Zu einer dieser Straßen, auf einen dieser Plätze wird man sich bald finden oder erfragen. — Eine Besteigung des Stephans= thurmes gibt wohl eine vollständige Uebersicht der Stadt und Umgebung, aber zur Orientirung ist sie keineswegs so wesentlich.