I. Wegweiser.
Orientirung in Wien.
Rundgang um die Bastei.
Wenn es für jeden Reisenden unerläßlich ist, sich
in einer fremden Stadt zu orientiren, so ist es we=
nigstens in Wien sehr leicht. Der Stephansplatz
liegt so ziemlich mitten in der Stadt, und mit Hilfe
des Planes wird man bald die Hauptpulsader der
innern Stadt kennen lernen; diese führt nämlich vom
Burgthor durch die Burg über den Michaels=
platz, Kohlmarkt, Graben, Stephans=
platz, Bischofs= und Rothenthurmstraße
zum Rothenthurmthore, und bildet die Figur
einer doppelten
Stufe, deren innerer Winkel
St. Stephan ist. Zu einer dieser Straßen, auf
elnen dieser Plätze wird man sich bald finden oder
erfragen. — Eine Besteigung des Stephans=
thurmes gibt wohl eine vollständige Uebersicht der
Stadt und Umgebung, aber zur Orientirung ist sie
keineswegs so wesentlich.


Was die Vorstädte anbelangt, so hat man, aus
ihnen auf das Glacis hervorkommend, überall den
Stephansthurm vor Augen, wird also leicht in eine
bestimmte Gegend der Stadt zurück finden. Um aber
die Vorstädte kennen zu lernen, zum Theil sogar für
Orientirung in der Stadt, eignet sich am besten ein
Rundgang um die Bastei, zugleich ein angeneh=
mer Spaziergang von höchstens anderthalb Stunden.
Diesen Rundgang sollte jeder Reisende sobald als
möglich machen, und er kann bequem in den Morgen=
stunden vollendet werden, ehe man noch zu Besichti=
gung der Sehenswürdigkeiten schreitet, die im Fol=
genden für jeden Tag der Woche vorgezeichnet sind.
Am geeignetesten wäre freilich hierzu der
Sonntag
Vormittag,
wo man nicht zu bestimmten Stunden in irgend eine
Anstalt eilen muß.
Wir beginnen von der k. k. Burg*). Tritt man
zur selben hinaus, so hat man den großen äuße=
ren Burgplatz vor sich, welcher durch 2 sich kreu=
zende Wege in 4 Rasenparterre abgetheilt ist. Rechts
und links führen in allen Ecken Wege auf den Wall;
gerade vor sich hat man das Burgthor, unter
Kaiser Franz I. von Nobile 1822 erbaut. Des Kaisers
*)Alle Staatsanstalten haben das Prädikat kaiserlich=könig=
liche (k. k.), welches im Folgenden nur der Kürze wegen weg=
gelassen wird.


Wahlspruch: Justitia Regnorum Fundamentum, ziert
die Stadtseite. Es ist 38 Klafter lang, und hat fünf
Durchgänge, welche durch 18 dorische Säulen gebil=
det werden, die 4' 7'' Durchmesser haben. Die mitt=
lere Durchfahrt ist dem allerhöchsten Hofe vorbehal=
ten. Zu beiden Seiten des Gebäudes führen auch
Stiegen auf den Wall, die aber gewöhnlich verschlos=
sen sind, so wie der Aufgang auf die Plattform des
Thores. Man sollte aber in der Wachstube um das
Aufschließen ansuchen, da diese Plattform ein sehr
interessanter Standpunkt ist. Gerade vor sich hat man
die kaiserlichen Stallungen (von Fischer
von Erlach erbaut), 600 Fuß lang, welche 400 Pferde=
stände enthalten. Etwas weiter rechts ist das Ge=
bäude der ungarischen Garde (von demsel=
ben) und das Palais des Fürsten Auersperg.
Weiterhin sieht man das Gebäude des Geographi=
schen (Militär=)Jnstituts, das Kriminal=
Gebäude, das Kahlengeblege rc. Links von den Stal=
lungen führt die Mariahilfer Hauptstraße gegen Schön=
brunn. Neben dieser steht in der Tiefe die Grena=
dierkaserne, der Platz davor ist der Getreide=
markt und das hölzerne Gebäude auf diesem enthält
einen artesischen Brunnen. Weiterhin steht
man die Akazien=Alleen an den Ufern der Wien mit
dem Kettenstege, der steinernen Brücke, jenseits der=
selben das Polytechnische Jnstitut und die
Karlskirche. — Weldet man sich gegen die Stadt um,
so hat man vor sich die Gebäude der Burg. Der
vorspringende Flügel enthält den Ritter= oder


Ceremoniensaal. Links davon bezeichnet im
ersten Stockwerke der große Balkon mit Glaswänden
die Appartements Sr Majestät des Kaisers. Rechts
vom Rittersaal enthält der lange, etwas niedere Bau
das Antiken= und Mineralienkabinet, darü=
ber ragt links der kleine astronomische Thurm
der Burg empor, rechts die Kuppel des Hofbiblio=
thek=Gebäudes am Josephsplatze. Weiterhin steht
das schöne Palais des Erzherzogs Karl auf
dem Walle. Die kreuzende Straße auf dem Burg=
platze führt beiderseits zu kolossalen Gartenthoren,
links des Volksgartens, rechts des Burg=
gartens.
Den Burggarten darf man nicht unbesichtigt
lassen, da in den Frühstunden (außer der Hof wäre
etwa eben in demselben anwesend) der Besuch jedem
Gebildeten gestattet ist. Man wende sich nur an irgend
einen Gärtnergehilfen, oder an den Hrn. Hofgärtner,
um der Gewächshäuser willen. Dieser Pracht=
bau (von Remy) hat 568 Länge, 325' Höhe. Die
Mitte des Raumes bildet der imposante Blumensaal,
72' lang, von 8 Säulen getragen, die 30' Höhe, 3'
Durchmesser haben. Die große Porzellan=Vase im
Flügelsalon. Jm Garten selbst steht die Reiterstatue
des Gemahls von M. Theresia, Kaisers Franz I. (von
Moll).
Geht man nun auf den Wall rechts (Südwest)
am Palais des Erzherzogs Karl vorüber, so kömmt
man zu der Auffahrt vom Spitalplatze, am Hofbau=
amte vorbei, zum Kärnthnerthor=Theater.


zu welchem ein bedeckter Gang vom Wall hinüber
führt. Wenige Schritte weiter steht man über dem
Kärnthnerthore und sieht in die Kärnthnerstraße
hinab. Auf dem Glacis sieht man die Brücke über
die Wien, welche zur Vorstadt Wieden, auf die
Straße nach Baden führt. Rechts steht das große
Starhembergische Freihaus, lnks das Polytech=
nische Jnstitut und die Karlskirche. Ueber das
Starhembergische Frelhaus hin steht man die Geblrge
des Wienerwaldes und an heiteren Tagen erblickt
man den Schneeberg in weiter Ferne empor
ragen. Jn der Vorstadt steht Unks von der Karls=
kirche das Sommerpalais des Fürsten 
Schwarzenberg, darüber ragt das Belvedere
empor, und hinter diesem rechts steht man die Rauch=
fänge im Bahnhofe der Raaber Eisenbahn.
Uinks vom Belvedere ist Kirche und Kloster der
Salesianerinnen, neben dem Schwarzenbergl=
schen Palais steht vorne die neue Kaserne (für
Jnfanterie und das Beschäl=Departement) Das Pa=
als mit den großen Saalfenstern ist Elgenthum des
Erzherzogs Maximilian. Jm Stadtgraben
steht ein Militär=Magazin und ein kleiner Gar=
ten des Erzherzogs Karl, der in Verbindung mit dem
oberen ist, welcher den ganzen nun folgenden Na=
velin einnimmt. Diesem gegenüber springt das Pa=
luis Kolowrat vor. Man kömmt nun auf dem
Walle zu den Stellen, wo mit Asphalt=Pflasterung
Proben gemacht wurden; lnks steht das Artille=
rie=Haupt=Zeugamt mit dem Blechthürmchen,


und man erreicht das Karolinenthor. Jm Stadt=
graben befindet sich ein Garten des Erzherzogs
Karl. Vom Thore sieht man in der Stadt auf die
Seilerstätte hinab und die Weihburggasse aus=
wärts; die Brücke führt zur Mineralwässer=Trink=
kur=Anstalt und ihren Gartenanlagen auf dem
Glacis, weiterhin die Vorstadt Rennweg hinan.
Auf dem Navelin steht links das neue Palals des
Herzogs von Koburg, 1842 erbaut.
Geht man auf der Courtine des Walles weiter
fort, so kömmt man an einem Hause vorüber, welches
ein Stockwerk hoch, etwas weiter zurück in der
Reihe steht, es ist die orlentalische Akademie.
Gleich darauf ist man am Stubenthor, steht in der
Stadt die Wollzeile hinauf, und außen auf die großse
Stelnbrücke über die Wien, deren dammartige Ver=
längerung beiderseits von schönen hohen Pappeln ein=
gefaßt ist. Dort ist die Hauptstraße der Vorstadt
Landstraße, welche zur Linie (Barriere) von St.
Marx und nach Ungarn führt. Rechts von den Pap=
peln steht das stattliche Münzgebäude, dicht ne=
ben diesem links zieht sich der Neustädter Kanal
herab, und an ihm befindet sich, von den Bäumen ver=
steckt, die Stückbohrerei. Links von den Pap=
peln ist das Jnvalidenhaus, vor ihm das Ka=
nalbassin mit einem Holzmarkte. Auf dem Walle
steht dicht am Stubenthore Kloster und Kirche
der Dominikaner, vor welcher ein hoher
Ravelin auf dem Walle selbst vorspringt. Biegt man
um ihn herum, so kömmt man zu dem Gebäude der


Hauptmauth und noch vor diesem ist die Fahr=
post, deren Wagenremisen mit Schiefer gedeckt sind.
Von der Hauptmauth führt eine offene Brücke ohne
Thor aufs Glacis zu den hölzernen Transitomagazinen
und hinter diesen ragt an der Vorstadt der imposante
neue Bau für die Hauptmauth (Zollamt) empor. Nach
dessen Vollendung wird (1843) das Gebäude auf dem
Walle eine andere Bestimmung erhalten.
Auf dem nächstfolgenden Ravelin erblickt man den
Donaukanal. Es ist ein malerischer Standpunkt:
Links hat man das Kahlengebirge, rechts die Bäume
des Praters zum Hintergrunde, vor sich am anderen
Ufer die Leopoldstadt; die Ferdinandsbrücke führt
vom Rothenthurm=Thore hinüber. Von ihr führt die
Taborstraße gerade fort (nördlich) zum Tabor, der
Linie gegen Mähren und Böhmen, rechts aber sieht
man zum Theil in die Jägerzeile hinein, durch
welche die berühmte Praterfahrt geht. Der Donau
abwärts sind die Fischerkähne, weiterhin landen die
Getreideschiffe und man sieht den großen Korn=
speicher. Unterhalb diesem steht die Franzens=
brücke. Die Bastei wird weiterhin am niedrigsten. Die
Vorstadt dießseits heißt unter den Weißgär=
bern und Erdberg. Ehe man zum Rothen=
thurmthore kommt, sieht man in der Stadt die
stark ansteigende Laurenzer=Gasse hinauf, deren
linke Seite von einem großen Gebäude (Laurenzerhof)
gebildet wird, in welchem die Staats=Buchhaltun=
gen und noch mehre andere Büreaus sich befinden.
Hat man das Thor passirt, so sieht man in der Stadt


10
das Müllerische Palais mit doppelten Balko=
nen in seiner ganzen Länge. Jn der Leopoldstadt
drüben steht das Dianabad; die Karls=Ket=
tenbrücke verbindet die Ufer. Dießselts landen die
Salz= und Obstschiffe, und dieser Landungsplatz ist der
bekannte Schanzl. Jn der Stadt ist der Flsch=
markt, auf welchem Freltags auch hölzerne Fisch=
Buden aufgerichtet werden, man sieht die St. Nu=
prechtöstlege hinauf und hat übermals einen Na=
velin mit dem Fischerthore erreicht. Die Straße
in der Stadt heißt nun der Salzgries, das hohe
altersgraue Gebäude mit Gitterfenstern ist das Poli=
zeihaus, und weiterhin steht dicht am Walle die
Grenadlerkaserne, die einzige in der Stadt.
Auf dem nahen Navelin springt das Stabsstock=
haus (Militär=Arrest) weit vor. Diesem gegenüber
steht auf dem Ravelin (Elendbastei) ein kleines Ob=
servatorium des Generalstabes. Man steht nun
über dem neuen Thore; die Straße auf dem
Glacis führt zur Augartenbrücke (mit hölzernen
Jochen) und hinter den Häusern der Leopoldstadt ragen
die Bäume des Augartens empor, an welchen die
Brigitienau stößt. Am dießseitigen Ufer reicht die
Vorstadt Noßau an den Donaukanal, weiterhin
Lichtenthal mit der Servitenkirche, dahinter die
Höhen von Döbling vor dem Kahlengebirge. Der
Berg zunächst an der Donau ist der Leopoldsberg.
wo die Herzogsburg der Babenberge stand, sein
Nachbar ist der größere Kahlenberg (Josephs=
berg).


11
Auf der Bastel hat man neben sich das lange Dach
des Arsenales und der Proviantbäckerei.
Man geht hierauf etwas bergan zum Schot=
tenthore, 1841 neu erbaut, und sieht die Schot=
tengasse hinab, bis auf die Freiung und in die
Herrngasse hineln. Die Straße außer dem Thore
führt in die Währingergasse, deren linkes Eck
die Gewehrfabrik bildet. Hier fährt man zur
Nußdorfer Linie nach Döbling rc. Links von der
Gewehrfabrik steht die ehemalige Kirche der Schwarz=
spanier, jetzt das Garnisons=Bettmagazin.
Das große vorspringende Eckhaus ist das fürstlich
Esterhazische sogenannte rothe Haus, und an dieses
stößt die große Jnfanterie=Kaserne, welche
das Eck in die Alsergasse bildet; diese Gasse führt zur
Herrnalser Linie und nach Dornbach. Das gegenüber
stehende imposante Gebäude ist das Kriminale.
Man steht jetzt auf dem Navelin Mölkerbastei.
Das Gäßchen links führt in die Teinfaltstraße hinab,
dann folgt das Palals Lubomirski mit der
Säulenhalle im ersten Stockwerke und das Fran=
zensthor, das jüngste aus allen. Der Weg über
das Glacis führt in die Josephstadt hinaus. Draußen
steht eine Reihe neuer Häuser, unter welchen das
geographische Jnstitut des Generalstabes an
einem Thürmchen kenntlich ist. Wo diese Häuserreihe
weiterhin endet, sieht man in die Kaisergasse
hinauf, wo das Josephstädter Theater und
die große Kavallerie=Kaserne sich befinden; es
ist der Weg in das berüchtigte Lerchenfeld. Der nächst


12
folgende Ravelin, die Löwelbastei, berühmt durch
die heldenmüthige Vertheidigung gegen die Türken,
trägt jetzt das anmuthige Paradies=Gärtchen
mit Corti's=Kaffehhause, von welchem man hinab
in den Volksgarten kömmt. Jn der Stadt sieht
man die Schenkenstraße mit dem Palais Liech=
tenstein, zu welchem von der Bastei eine doppelte
Brücke hinüberführt, auch ist eine Anfahrt im neuesten
Style auf der Bastei erbaut. Man kömmt nun gegen
die Burg an der Staats=Kanzlei vorbei, zu der
eine eiserne Brücke hinüberführt; auf dem Walle selbst
ist ein Gärtchen des Fürsten Metternich. Unten ist
der Ballplatz. Die Anfahrt bei der Burg heißt
Bellaria.
Man steht nun wieder an dem äußeren Burgplatze,
auf welchem man jenseits den Rundgang begonnen
hat, und schließt mit einem Besuche des Volksgar=
tens. Unter Tags ist derselbe ein Haupttummelplatz
der Kinder, Abends kömmt dann die elegante Welt.
Ein zweites Kaffehaus von Corti ist eine sehr freund=
liche Halle im Halbkreise gebaut. Die beliebten Or=
chester von Strauß und Lanner spielen hier zuweilen.
Mitten im Volksgarten steht der Theseustem=
pel, von Nobile nach den Verhältnissen des athenien=
sischen erbaut, 76' lang, 48' breit, und für Cano=
va's Meisterwerk bestimmt, die Marmorgruppe des
Theseus. Jm Winter ist der Tempel verschlossen,
er wird aber bereitwillig geöffnet, wenn man sich
in der Wachstube der Hof=Burgwache (nicht der Gre=
nadier=Hauptwache) in der Durchfahrt in den Schwei=


13
zerhof meldet. Das kleine Haus dicht an der Stadt=
mauer ist dem Kunstvereine eingeräumt, der darin
die von ihm angekauften Kunstwerke ausstellt; auch
für andere Expositionen dient das Gebäude.
Jn den folgenden Blättern wird eine Anweisung
gegeben, die Sehenswürdigkeiten Wiens in der Art zu
besuchen, daß der Weg zu den Anstalten, an den
Einlaßtagen derselben, zugleich so instruktiv gemacht
wird als möglich. Für die Nachmittage werden Aus=
flüge in die Umgebungen vorgeschlagen, wie sie sich
am besten vereinigen lassen. Nur auf das Wichtigste
wird aufmerksam gemacht, und es wird leicht sein,
auch darin wieder eine Auswahl nach Neigung und
Zeitverhältnissen zu treffen. Alles Angegebene zu
besehen ist natürlich nur bei sehr flüchtigen Durch=
gehen der Anstalten möglich.


Montag.

Vormittag.
Man beginne mit dem Besuche des kaiserlichen
Zeughauses, welches schon von 7 Uhr an geöffnet
ist (Renngasse Nr. 140). 150000 Gewehre sind in Form
von Festungswerken aufgestellt, die Decke in mannich=
fachen Zeichnungen mit Waffen und Armaturs=Stücken


14
verziert. Gustav Adolphs Elenkoller, Montekukuli's
Panzerhemd, Schwarzenbergs Hut, Degen und Orden,
Schlüssel der Stadt Lyon rc. Jm Hofraume die
Kette von 8000 Gliedern (1600 Zentner), mit denen
die Türken 1529 die Donau bei Ofen sperren wollten.
Von dort gehe man in der Renngasse fort, so kömmt
man auf die hohe Brücke, eine steinerne Brücke,
welche hier zwei Straßen verbindet über einer dritten,
dem tiefen Graben. Dieser war ehmals wirklich
der natürliche Stadtgraben, welchen die Donau zum
Theil erfüllte. Die nächste Gasse links, die Schwert=
gasse, führt zur Kirche bei
Maria Stiegen.
Ein herrlicher gothischer Bau des 14ten Jahrhunderts,
mit einem zierlichen 180' hohen Thurme. Sie ist
sehr zweckmäßig im gleichen Style restaurirt. Glas=
malerei von Mohn, Gemälde von Schnorr. Ansto=
ßend ist das Kloster der Liquorianer (Redemtoristen)
Neben der Kirche führt die Stiege hinab auf den
Salzgries, das uralte Bett der Donau, da=
her auch diese Kirche, die Karl der Große schon
gründete, hieß: Maria am Gestade. Geht man die
Kirche entlang, und wendet sich rechts durch das
Gäßchen Stoß im Himmel, so ist man in der
Wipplingerstraße, hat links das Rathhaus,
gegenüber die Hofkanzlei, neben welcher vorbei
man durch die Quergasse auf den Judenplatz
kommt. Gegenüber in der Ecke rechts führt eine
Gasse auf den schönsten Platz der Stadt,


15
den Hof.
Er ist 426' lang, 231 breit. Links steht die schöne
Kirche zu den 7 Chören der Engel und das
Gebäude des Hofkriegsrathes (vulgo Kriegs=
gebäude), rechts in der Ecke das
bürgerliche Zeughaus
(Nr.; 332). Man wird noch Zeit haben es zu besehen,
da es bis 12 Uhr geöffnet ist. 16000 alte Waffen=
stücke, worunter 100 ganze Rüstungen, 80 Fahnen rc.
Unter diesen die französische Fahne, die Erzherzog
Karl selbst bel Caldiero 1805 eroberte; die große
türkische Blutfahne, Kara Mustapha's Schädel. Die
6 Kanonen der Bürgerschaft.
Von hier gehe man durch das Kriegsgebäude in
die Bognergasse und durch das gegenüberstehende
Haus. Es ist der Seitzerhof, Wiens schönstes
Privathaus, 1840 von Rudolf erbaut. Der Hof ent=
hält eine Reihe eleganter Boutiken, Bazar genannt.
Aus dem Seitzerhofe tritt man in die Spenglergasse,
und geht durch das Milchgäßchen gegenüber auf
den kleinen Petersplatz. Hier steht, fast im Mittel=
punkte der Stadt, die Peterskirche, nach dem
Muster der römischen von Fischer von Erlach erbaut.
Auf der einen Seite der Kirche ist die Polizei=
Oberdirektion (das Haus geht bis in die Speng=
lergasse), auf der andern die Feuerwache. Neben
dieser geht man die Goldschmledgasse hinab,
welche auf den Stephansplatz führt. Das rechte
Eck der Gasse bildet Gerold's Buchhandlung.


16
Der Stephansdom,
vom ersten Babenberger, Heinrich Jasomirgott, 1144
gegründet, 1359 durch Rudolf III., so weit vorhan=
den ist, vollendet, ist aus Grobkalkquadern erbaut,
333' lang, 222 breit, im Schiffe 86, bis zum Giebel
105' hoch. Die Fronte ist noch aus dem 12ten Jahr=
hundert, die Südseite am vollendetsten, wo auch der
berühmte Thurm steht. Er hat 428' Höhe, wurde
von Wenzla von Klosterneuburg begonnen, 1423 von
Puchsbaum vollendet. Er enthält die große Glocke
von 354 Zentnern*). Der Thurm an der Nordseite
ist unvollendet geblieben.
Das Jnnere der Kirche ruht auf 12 Pfeilern, die
mit mehr als 100 Standbildern verziert sind. Die
alte Glasmalerei. Schönes Schnitzwerk an den Chor=
stühlen. Die herrliche Kanzel. Friedrichs IV. berühm=
tes Grabmal von N. Lerch 1513 aus Marmor. Prinz
Eugens Grab rc. Die Orgel mit 32 Registern. Die
Fürstengruft erhält die Eingeweide der Glieder des
kaiserlichen Hauses in kupfernen Urnen.
Vom Stephansplatze braucht man nur dem allge=
meinen Gewühle zu folgen, um vor der Kirche rechts
hinab in die Bischofgasse zu kommen. Die erste
Gasse rechts ist dann die Wollzeile. Hier kömmt
man bei einer der elegantesten Boutiken Wien's vorbei,
Schrander's Kleidermagazin, dann bei der Brief=
Post. Gegenüber ist Schaumburgs eleganter Bücher=
*)1341 wurde die Spitze abgetragen und ist eben im Bau
begriffen; die alten Verhältnisse werden strenge beibehalten.


17
laden. Die Gasse daneben, das Essiggäßchen,
führt in die obere Bäckerstraße und rechts hinab
auf den Universitätsplatz. Das frel stehende
Gebäude ist das eigentliche Universitäts=Gebäude, mit
den Hörsälen für Jurisprudenz, Medizin, einige theo=
logische und philosophische Fächer. Die Sternwarte.
Der große Saal im ersten Stockwerke ist sehenswerth.
Gewöhnlich ist er offen; der Portler (im Gebäude am
Thore der oberen Bäckerstraße) sperrt außerdem
sogleich auf. Gegenüber steht das Konvikt. An
dieses stößt die Klrche, ein sehenswerther Bau, 1834
renovirt, mit schönen Fresken vom Jesuiten Pozzo,
renovirt von Kraft. (Der Meßner wohnt im Kon=
vikt.) An die Kirche stößt andererselts das alte Uni=
versitätshaus. Das Kovikt steht durch einen
Bogen rechts in Verbindung mit einem weltläufigen
Gebäude, in welchem zu ebener Erde die Hörsäle für
Philosophie, oben das Gymnasium sich befinden. Geht
man unter dem Bogen die Schulgasse hinab, so
kommt man Unks auf den Dominkanerplatz. Die
Kirche wurde sehr freundlich 1836 renovirt. Gegen=
über steht die Universitätsbibllothek, ein
stattlicher neuer Bau, welcher auf einen kleinen Platz
Fronte macht, wo rechts die Fahrpost, die grle=
chische Kirche und die Hauptmauth sich be=
finden.
Der Fremde wird mit diesem Vormittage geuug
gethan haben und findet gleich gegenüber der Haupt=
mauth das Hôtel zur Stadt London. Um 4 Uhr ist
hier die einzige Table d'hôte in Wien. Das große


18
Gebäude gegenüber enthält mehre Kanzleien und auch
das Bücher Revistonsamt (Censur).

Nachmittag.
Nach Klosternenburg, 2 1/2. Wegstunden.
Man kann auf dem Wege dahin auch das Sommer=
palais und Garten des Fürsten Liechtenstein in
der Rossau besehen. Das Palais (von Fischer v.
Erlach) enthält die schönste Stiege in Wien und die
fürstliche sehr bedeutende Gemäldegallerie. Der Gar=
ten ist eine reizende englische Anlage und enthält einen
eigenen Wintergarten, eine sehenswerthe überra=
schende Anlage. Der Weg nach Klosterneuburg führt
zur Döblinger Linie hinaus, durch
Nußdorf,
ansehnliches Dorf mit den k. k. Fabriken von Sal=
miak, Alaun und Vitriolöl. Kirchlehners Gemälde=
sammlung. Der Balkon des großen Kaffeehauses an
dem Donaustrome ist einer der interessantesten Stand=
punkte um Wien.
Klosterneuburg
ist eine der prachtvollsten Abteien Oesterreichs, nach
schöner Sage gegründet an der Stelle, wo 1106
Markgraf Leopold S. den Schleier seiner Gemalin
Agnes im Walde wiederfand. Die reiche Schatzkam=
mer, mit dem Altare von Verdun, und dem österr.
Erzherzogs=Hute. Die Sammlungen. Die Keller
mit dem Faß auf 1000 Eimer. Die Prachtgemächer.
Statt Klosterneuburg könnte man auch den


19
Kahlenberg
besuchen, eben so weit. Zu diesem Ende fährt man
über Döbling nach Grinzing, wo man Pferde und
Esel findet, um auf den Berg zu reiten. Auf dem
Kahlenberge (Josephsberge) findet man eine (ehma=
lige Kamaldulenser=) Kirche, eine Anzahl hübscher
Landhäuser und ein gutes Gasthaus, dessen Terrasse
eine relzende Aussicht bietet. Ein schöner Waldweg führt
in einer halben Stunde hinüber zum Leopoldsberge.
Hier stand die alte Herzogsburg der Babenberge, von
der aber keine Ruinen mehr übrig sind. Von der
Gallerie und Terrasse an der Kirche übersteht man den
vierten Theil des Erzherzogthums von Unter=
österreich, im Hintergrunde die kleinen Karpathen
und die steirischen Gebirge mit dem Schneeberge.
Den Rückweg sollte man jedenfalls wieder über
den Kahlenberg nehmen, da es gerade hinab sehr steil
geht, im Kahlenbergerdörfel keine Wägen
zu haben sind, und man eine starke halbe Stunde bis
Nußdorf hat. — Man könnte den sogenannten unte=
ren Weg bis zur elsernen Hand sich führen lassen,
von da über Heiligenstadt nach
Döbling.
Hier hat Herr v. Arthaber eine reizende Villa (Tul=
nerhof) mit der reichsten und ausgewähltesten Samm=
lung von Gemälden lebender Meister, und interessan=
ter Blumistik. (Eintrittskarten erhält man in dessen
Garn=Niederlage, Goldschmiedgasse gegenüber von Ge=
rolds Buchhandlung.)


20
Wenn man auf dem Rückwege durch die Vorstadt
die Währingergasse einschlägt, so steht man links das
schöne neue Palais Dietrichstein mit großen
Park anlagen, rechts das Josephinum (Medicin=
chirurg. Josephs=Akademle Nr. 221). Jn der Gasse
gegenüber ist das Waisenhaus.
Dienstag.
Vormittag.
Man geht zum Kärnthnerthore hinaus, über die
große Wienbrücke links in die
Karlskirche.
Karl VI. erbaute sie zur Erfüllung seines Gelüb=
des in der Pest 1713 (nach Fischers von Erlach Plan
durch Martinolli). Wiens schönste moderne Kirche.
Von dort geht man zum Palais Schwarzen=
berg (schöner Garten) und neben demselben die
Heugasse ganz hinauf, so kommt man in das obere
Belvedere,
welches die k. k. Gemäldegallerle enthält. Ueber
1600 Gemälde sind neu und geschmackvoll aufgestellt.
Die bedentendsten Bilder sind mit dem Namen des
Meisters versehen*). Die Rubens, die V. Dycks rc.
(Jm oberen Belvedere befindet sich auch der Gar=
ten für die österreichische Flora.) Aus dem
*)Krafft: Verzeichniß der k. k. Gemäldegallerie im Belvedere=
Wien 1837. — Auf Verlangen macht ein Saaldiener den
Cicerone.


21
Gebäude geht man nun in den Garten, und hat von
der Terrasse in dem Schlosse eine der reichsten Ueber=
sichten von Wien. Der Garten ist im alten franzö=
sischen Style angelegt. Jm unteren Pavillon ist die
berühmte
Ambraser Sammlung*)
aufgestellt. Diese reiche Sammlung enthält unter
andern 143 Rüstungen, 1200 Bildnisse, 69 Hand=
schriften, 198 Gemälde, Benvenuto Cellini's Salz=
faß, Karls V. Waffen rc. (Das große Mosaikbild
von Rafgelli, nach Leonardo da Vinci's Abendmahl,
ist abermals in Kisten eingepackt)**). Jn demselben
Lokale sind auch jetzt die sämmtlichen
antiken plastischen Werke
(aus Stein) des kais. Antikenkabinets aufgestellt. Es
sind bei 200 Statuen, Büsten, Reliefs rc. Der be=
rühmte Fuggerische Sarkophag mit der Amazonen=
schlacht, die Jstspriesterin, der Amorstorso, die
größte bekannte Bronzestatue, 1608 in Kärnthen aus=
gegraben.
*) A. Primtisser: Die k. k. Ambraser Sammlung. 8. Wien 1819.
Führer in der Anbrafer Sammlung, 1816. Ohne eines
dieser Werke ist die Erklärung des Saaldieners unent=
behrlich.
**) Möchte doch die schöne Jdee realisirt werden, dieses herr=
liche Werk als Altarblatt der Augustinerkirche aufzustellen
und dasselbe dadurch endlich eine würdige Bestimmung
erhalten


22
Daselbst befindet sich auch das
Kabinet äghptischer Alterthümer
reich an Mumlen, schönen Bronzen rc.
Vom unteren Belvedere geht man nun die Haupt=
straße der Vorstadt Rennweg rechts hinauf, an
Kirche und Kloster der Salesianerinnen und der Mi=
Iitär=Medikamenten=Regie vorüber, zu dem
anstoßenden
botanischen Garten.
Er hält bei 14 Joch, die Wohnung des Prosessor's
und Direktors, den Pavillon für die Vorlesungen,
die Gewächshäuser rc. und stelgt terrassenartig an. Jm
untern Thelle, dem anmuthigen Arboret, befinden sich
der Ombrometer, 400 Spezies von Arzuei= und tech=
nischen Pflanzen, die Sommergewächse rc. Weiter=
hin die interessante Alpenflora (600 Spezies). Jm
großen Garten sind über 4000 perennirende Stauden,
über 2000 akklimatisirte Bäume und Sträucher (Glanz=
punkt des Gartens) rc. Jn den Gewächshäusern die
ausgezeichnete Sammlung von Fettpflanzen rc. Jni
Ganzen über 10000 Arten.
Gegenüber liegt die
ViIIa Metternich,
eine reizende Parkanlage, mit ausgezeichneter Blu=
mistik. Musem von plastischen Werken.
Man erreicht nun den Neustädter Kanal, und
jenseits desselben sieht man das stattliche


23
Palais der italienischen Garde
den sogenannten Kaisergarten).
Neben dem Palais führt die Haltergasse ein=
wärts, an deren Ende rechts der
Versuchsgarten den Landwirthschaftsgesellschaft
und der
Garten der Gartenbaugesellschaft
sich befinden. Man geht an den Kanal zurück und
längs dessen Ufern im Schatten der Kastanienbäume
hinab zum
Thierarznei=Jnstitut
(Thierspital). Diese großartige Anstalt sucht ihres
Gleichen, und selbst für den Laien ist der Besuch
interessant. Die große Beschlagschmiede mit der Huf=
eisen=Sammlung, die Ställe für 160 Pferde, 40 Nin=
der, 200 Schafe, das Badehaus rc., Sammlungen
von Präparaten, ausgestopften Thieren, physikalisches
Kabinet rc. rc. Bibliothek von 4000 Bänden rc.
Jährlich werden 1800 Pferde behandelt, 4000 beschla=
gen rc. Gleich unterhalb ist die
Kanonenbohrerei
mit Reichenbachischen Maschinen. Jenseits das neue
Münzhaus. Hat man hier das Ende der Häuser
erreicht und geht rechts gegen die hohe= Pappel=Allee,


24
welche den Damm begleitet, der zur Wienbrücke
führt, so steht man vor dem großen
Jnvalidenhause.
Der Saal enthält Krafts große Gemälde, die
Schlachten bei Aspern und Leipzig.
Man kommt dann über die Wienbrücke zum Sku=
benthor hinein. — Die nächsten größeren Gasthäuser
sind hier:
Stadt London nächst der Hauptmauth, goldene
Ente und König von Ungarn in der Schulenstraße.
Nachmittag.
Jn einer Stunde geht man zur Herrnalser Linie
hinaus, durch
Herrnals
(bedeutendes Fabriksdorf) an der Türkenschanze
vorbel, auf welcher Pulvermagazine stehen, nach
Dornbach,
mit dem reizenden Parke des Fürsten Schwarzenberg.
Am Eingange und schon im Dorfe findet man immer
Führer bereit, auch Pferde und Esel, um auf das
Hameau zu reiten (holländisches Dörschen). Dieß
ist eine Gruppe niedlicher Schilfhütten u. dergl.
mit einem Gasthause, wo man eine reizende Aus=
sicht auf das Kahlengebirge, und über einen Theil
von Wien, bis zu den Karpathen hat.
Man kann zur Theaterstunde wieder in Wien seyn.


26
Mittwoch.
Briel.
An diesem Tage ist nur in einigen Samm=
lungen und Anstalten allgemeiner Einlaß, er eignet
sich daher am besten zu einem Ausfluge nach Baden
und Laxenburg *). Omnibus zum Bahnhofe stehen
auf dem Stephansplatze, zwischen Kirche und erz=
bischöflichem Palais. Man fährt auf der Raaber Ei=
senbahn in einer Stunde nach Baden, und kommt
bei folgenden Punkten vorüber: Die Spinnerin
am Kreuz, wo man die berühmte Uebersicht von
Wien hat. Diese gothische Säule wurde 1462 durch
Puxbaum, den Erbauer des Stephansthurmes, auf=
geführt. Hetzendorf, Abgersdorf, Bertholds=
dorf, Brunn, Enzersdorf am Gebirge.
Der Bahnhof von
Mödling
ist eine Viertelstunde vor dem Orte. Jm Markte
selbst halte man sich nicht auf, sondern nehme gleich
einen Führer nach
Liechtenstein.
Die Ruinen, Amphitheater rc. unterwegs sind keines
Zeitverlustes werth. Die Ruine Liechtenstein ist eine der
Nur in das rechnologische Museum und in das
Mineralienkabinet, in letzteres aber auch Samstags. Den
Eintritt in das erste sollte man bei der Direktion für einen
andern Tag ansuchen.


26
besser erhaltenen in der Umgegend Wiens. Es ist
übrigens nicht das Stammschloß der gleichnänigen
Fürsten, kam aber zuerst schon 1291 an dieselben. Uralte
Kapelle. Gegenüber steht das elegante schöne Som=
merschloß. Von Liechtenstein kömmt man an der
anderen Seite des Berges in schattigen Gängen in
einer Viertelstunde hinab in den Briel, eines der
reizendsten Thäler von Wien, und zwar hinab unter=
halb der Klause, welche den hinteren und vorderen
Briel scheiden. An der Straße, welche rechts nach
Heiligen=Kreuz führt, steht ein gutes Gasthaus, zu den
drei Raben. Der Felsenberg gegenüber trägt die Nuine
der Babenbergischen Burg Medling. Jm Hinter=
grunde sieht man hoch oben den sogenannten "Hu=
sarentempel.” vom Feldmarschall Fürsten Joh.
Liechtenstein zum Gedächtnisse der Marchfeldschlachten
1818 | erbaut.
Alle Hügel der ganzen Gegend tragen künstliche
Ruinen, Kapellen u. bergl.
Man wandert nun links durch das berühmte ro=
mantische Felsenthal des vorderen Brieles nach Möd=
ling zurück, durch den Markt hindurch, zum Bahn=
hofe hinaus, wo man gleichfalls ein Gasthaus findet,
und den nächsten Dampfwagen nach Baden erwartet.
Unterwegs passirt man den Tunnel durch den Elch=
kogel und kömmt bei Thalern und Gumpolds=
kirchen vorbei. Auf dem Stationsplatze in
Baden
steht gleichfalls ein Gasthaus, wo man zu Mittag


27
speisen kann, wenn man es nicht lieber in der Stadt
thun will. (Schwan, Redonte, Hirsch, Löwe, Sauer=
hof.) Man besieht ein paar Bäder, das geschmack=
volle Karolinenbad, oder im Sauerhofe, und fährt
sodann in das Helenathal hinaus, berühmt durch
seine landschaftliche Schönheit, mit den romantischen
Ruinen Rauhensteln, Rauheneck und Schar=
feneck. Man pilgert allenfalls bis zum Urthels=
steine, einem Kalkfelsen, durch welchen eine Gal=
lerie für die Chaussee durchgesprengt ist. Den Rück=
weg nimmt man an der
Weilburg
vorüber, der prachtvollen Villa des Erzherzogs Karl,
und kehrt zur Eisenbahn zurück.
Fährt man mit einem Früh=Train von Wien nach
Mödling und hält sich nirgend zu lange auf, so kann
man um 12 Uhr in Baden angekommen, um 4 Uhr
aus dem Helenathal wieder zurück, und um 5 - 6
Uhr wieder in Wien seyn, jedenfalls zum Theater
zurecht kommen.
Will man aber ein paar Gulden an Wägen wen=
den, so kann man überdieß
Heiligen=Kreuz
besehen. Man fährt nach Mödling, akkordirt sogleich
einen der zahlreichen Landkutscher, besteigt den
schwarzen Thurm (gleich hinter der Pfarrkirche
auf dem Kalenderberge), wo man das Felsenthal des
Briel vollkommen übersteht, und geht über die Höhe
nach Liechtenstein hinüber, dann hinab zu dem Ra=


28
benwirthshause. Dorthin hat man den Wagen bestellt.
Jn anderthalb Stunden fährt man über Gaden nach
Heiligen=Kreuz, eine der interessantesten Abtelen
der Monarchie, schon 1134 durch Leopold S. gestiftet=
Die uralte Kirchenfronte, die große Orgel, der schöne
Chor mit herrlichen Glasgemälden. Der überaus
merkwürdige uralte Kreuzgang, darin das Brunnen=
haus mit dem Bleibrunnen von 1285, mit herrlichen
Glasgemälden, endlich das Kapitelhaus mit der Gruft
der Babenberge, des streitbaren Friedrichs Grabe!
die Schatzkammer mit dem berühmten Kreuzpartikel,
Bibliothek von 20000 Bänden, Bildergallerie rc.
Von hier fährt man in anderthalb Stunden an den
Krainerhütten vorbei, durch das liebliche Helenenthal
(an der Weilburg vorbei) nach Baden, wo man leicht
um 4 —5 Uhr eintrifft.
Eben so leicht kann man einen Ausflug nach
Laxenburg
verbinden, doch ist daselbst so viel zu sehen, daß es
räthlich ist, nur Laxenburg oder den Briel mit Ba=
den an einem Tage zu besehen. Am Stations=
platze in Mödling findet man wohl immer einen Wa=
gen nach Laxenburg hinüber, das man selbst zu Fuße
leicht in fünf Viertelstunden erreichen kann.
Uebrigens wäre es auch möglich mit einiger An=
strengung, Briel, Laxenburg und Baden an Einem
Tage zu sehen, auf folgende Art: Man ist mit dem
Frühtrain um halb sieben Uhr im Stationshof in Möd=
ling, wo man gleich mit einem Kutscher für den hal=


29
ben Tag akkordirt. Man fährt nach Mödling bis auf
den Platz und schickt den Wagen zum Rabenwirths=
hause. Nun geht man den nächsten Weg über Liech=
tenstein dorthin, und kann um 11 Uhr durch den Briel
und Mödling zurück, und in Laxenburg seyn. Man
bestellt ein Mittagsmahl im Gasthause und ist in
britthalb Stunden, um halb zwei Uhr wieder zurück,
wenn man den nächsten Weg zur Franzensburg sich
führen läßt, und außerdem nur die Meierei besteht.
Um halb vier Uhr kann man wieder im Mödlinger
Bahnhofe seyn, wo um diese Zeit der Wiener Train
ankömmt, und ist um 4 Uhr in Baden. Bis zur
letzten Fahrt nach Wien, um 8 Uhr, hat man Zeit
genug, Baden und Helenenthal zu sehen. Jm. Som=
mer gehen an Sonn= und Feiertagen auch zwei oder
mehre Trains nach 8 Uhr nach Wien.
Donnerstag.
Vormittag.
Diesen bringt man ganz in der kaiserlichen Burg
und deren Umgebung zu. Die Frühstunden verwende
man zur Besichtigung der
kaiserlichen Gruft
unter der Kapuzinerkirche am Neumarkt (Mehlmarkt)
Von hier geht man gleich rechts durch die Klo=
stergasse auf den Spitalplatz, wo links das
Bürgerspital (Zinshaus desselben), rechts das


30
Palais Lobkowitz stehen. Links über den Platz hinauf
sieht man rechts in der Gasse die
Augustinerkirche.
Sie enthält Canovals berühmtes Monument der Erz=
herzogin Christine. Jn der Lorettokapelle die Herzen der
verstorbenen Glieder des kaiserlichen Hauses beigesetzt.
Grabmahl des Kaisers Leopolds II. von Zanner. Die
Kirche gründete Friedrich der Schöne 1330 zur Er=
füllung seines Gelübdes auf der Trausnitz; sie hat
270' Länge, 54 — 90' Breite, 61 — 80' Höhe in den
edelsten Verhältnissen. Nur ein paar Schritte weiter
und man steht auf dem schönsten Platze Wiens, dem
Josephsplatz.
Er hat seinen Namen von der berühmten Reiter=
Statne Josephs des II., von Zanner in Bronze
gegossen. Der Platz wird gebildet durch das impo=
sante Gebäude der Hofbibliothek (von Fischer von
Erlach, deren Flügel rechts die Redoutensäle, links
die naturhistorischen Museen enthalten. Die vierte
Seite des Platzes machen zwei Privathäuser. Man be=
suche zuerst die
kaiserliche Reitschule.
(Das Thor nächst der Durchfahrt nach dem
Michaelerplatze.) Dieses Meisterwerk von Fischer,
die schönste Winter=Reitschule Europals, ruht auf 46
Säulen. Gegenüber, im andern Flügel, ist das
Naturalienmuseum
zu ebener Erde und in den Stockwerken, nämlich die


51
zoologischen und botanischen Sammlungen.
Man
zählt an
Arten, Exemplare.
Säugethieren
2000
700
13000
80
Vögeln (besonders reich)
8oo
Reptilien
00o
000
000
Fischen
20800
Mollusken, Schalen=
460
8ao
260
nackte
Krustazeen
600
2
Arachniden
400
Jnsekten
40000
Entozoen
1000
Radiaten und Zoophyten rc. 660
1350
Das Herbariüm besteht aus mehren einzelnen,
und einer Hauptsammlung von 60,000 Spezies in
mehr als 200,000 Exensplaren.
Neben dem Naturallenkablnette, in der Unken
Ecke des Josephplatzes, ist der Aufgang zur
Hofbibliothek.
Prachttreppe mit Römerstelnen. Jm Lesezimmer fin=
det man den Saaldiener, welcher den schönen Saal
und die wichtigsten, auch dem Lalen interessanten
Gegenstände vorweiset. (Der Gelehrte findet eben
da die H. Skriptoren und Kustoden.) Der Saal ist
220' lang, 54' breit; 8 Säulen tragen die hohe Kup=
pel; 12 Kaiserstatuen, Fresko von Gran. 300,000
Bände Bücher, 16,000 Bände Jnschriften, eben so
viele Jnkunabeln, 19,000 fl. Dotation. Die Kupfer=
stich=Sammlung enthält 696 Bde. Kupferwerke, Mi=


52
niaturen und Handzeichnungen, 122 Bde.; Kupferstiche
523 Bde. und 14 Portefeuilles (Porträts, insbeson=
dere 246 Kartons) rc. Das Musik=Archlv enthält
4600 Werke in 7000 Bänden.
Aus der Hofbibliothek kann man unmittelbar in
den Augustinergang gelangen, wenn man vom Saal=
diener das Oeffnen der dortigen Thüre verlangt. Links
in demselben fortgehend hat man zuerst das Antken=
Kabinet vor sich, dann kömmt man zum Mi=
neralien=Kabinet.
Ganz am Ende des Augustinerganges gelangt man
Unks (durch die Glasthüre) in das Palals des Erz=
herzogs Karl, dessen
Privat=Bibliothek und Kupferstich=Sammlung
reiche Schätze enthält. 20000 Bände; Landkarten=
sammlung; 160,000 Kupferstiche in 900 Portefeuilles.
Ausgezeichnete Liberalität gegen Gelehrte und Kenner!
An jedem Donnerstage wird auch in dem
Blinden=Jnstitut
öffentliche Prüfung abgehalten. Diese endet aber um
12 Uhr, und es ist nicht möglich ihr beizuwohnen,
wenn man die oben verzeichneten Sammlungen be=
sehen will. Auch ist dieses Jnstitut von der Stadt
ziemlich welt entlegen (eine starke halbe Stunde).
Man müßte daher zuerst höchstens die Kirchen besehen,
dann in das Jnstitut fahren, und könnte noch die Na=
turalienkabinette und Hofbibliothek flüchtig besuchen,
welche letztere bis 2 Uhr geöffnet bleiben. — Die Gast=
häuser, welche der kais. Burg zunächst liegen, sind:


55
Casino und Schwan am neuen Markt, Stadt Frank=
furt, Matschakerhof in der Spiegelgasse rc.
Nachmittag.
Nach Schönbrunn und Hietzing. Auf dem Wege
dahin kömmt man in der Vorstadt Mariahilf an dem
Palais Esterhazy
vorüber, in welchem man die ausgezeichnete Gemälde=
samilung (8oo Stück) und das Museum von Sta=
tuen von Canova, Thorwaldsen rc. besuchen kann.
Außer der Linie fährt man durch eine zusammen=
hängende Reihe von Ortschaften, Fünfhaus,
Braunhirschen, Rustendorf rc. und kömmt
erst ins Freie kurz vor
Schönbrunn
(1Stunde). Dieses Prachtgebäude wurde 1744 von
Balmazini nach dem Plane von Pacasst umgebaut,
der Park unter Kaiser Joseph vollendet. Die Appar=
tements, das Theresienkabinet, die chinesischen Ka=
binette, das Teppichmagazin; im Ganzen 1441 Ge=
mächer, 139 Küchen. Jm Schlosse und im Parke
sind Jndividuen der Hof=Burgwache aufgestellt, welche
im Park den Führer machen. Die Orangerie, 600'
lang, 35 1/2'. breit, 25 hoch, mit 740 Bäumen. Der

Obelisk, die Ruine. Der schöne Brunnen.
Das
große Parterre mit 82 Statuen. Die Gloriette.
Tirolerhaus. Die berühmte Menagerie, ein wahrer
Thierpallast mit 17 Hofen, zählt an


54
Sängethieren 23, und
Vögeln ... 32 Arten
in 900 Exemplaren.
Der Pflanzengarten, Schönbrunns Glanz=
punkt (nur in Kew seines Gleichen). Die Gewächshäuser
haben zusammen eine Länge von 1554 Fuß.
Zu dem Thore nächst dem Pflanzengarten hinaus
kömmt man in das schönste Dorf der Monarchie,
Hietzing,
mit den schönsten Landhäusern um Wien. Die Villa
Hügelmit den reichen Gewächshäusern des berühmten
Reisenden. Jn Dommayers Casino, einem Glanzpunkte
der Wiener Lustorte, spielt Donnerstags gewöhnlich
Lanner mit seinem Orchester. Der Kirchhof von
Hietzing enthält das Grabmal der Freiin von Pillers=
dorf, von Canova. Gegenüber von Hietzing liegt
an der Wien
Penzing,
dessen Kirche das schönste Monument nach jenem in
der Augustinerkirche enthält, vom Florentiner Finella.
Freitag.
Vormittag.
Auch dieser führt hauptsächlich in die kaiserliche
Burg. Jn den Frühstunden könnte man allenfalls die
deutsche Ordenskirche
in der Singerstraße im „deutschen Hause" besehen.
Sie ist 1326 von Schiffering erbaut, und enthält die
Wappen sämmtlicher Ritter österreichischer Zunge.


55
Von hier geht man dann über den Stephansplatz,
Graben, die untere Breunerstraße auf den
Josephsplatz. Hier hat man noch eine Sehenswür=
digkeit nachzuholen, die
Hof=Wagen=Remisen,
gerade unter der Hofbibliothek. Das Thor ist ge=
wöhnlich offen, außerden öffnet es der Remisen=Jn=
spoktor bereitwillig, welcher neben der Hofbibliothek=
stiege zu ebener Erde wohnt. Hier sind die kaiser=
lichen Prachtequipagen aufgestellt, unter andern auch
Napoleons Krönungswagen aus Mailand*). Jst noch
Zeit, so kann man beim Hrn. Burg=Jnspektor (im
Schweizerhofe neben dem Brunnen) um Erlaubniß
ausuchen, die
kaiserlichen Appartements
zu besehen, was natürlich nur bei Abwesenheit des
Hofes möglich ist. Der große Saal der sogenannten
Reichskanzlei enthält die großen enkaustischen Wand=
gemälde Krafks. Jm Schweizerhofe, die Stiege
im Thore gegen den Burgplatz, ist auch der Auf=
gang zur
Burgkapelle.
(Die Sakristel ist in dem Zwischenhofe, vom Schwei=
zerhofe gegen den Josephsplatz.) Friedrich IV. erbaute
1449 die Kapelle. Kruzifix von Donner.
*) Man könnte auch am Donnerstage die Remisen besehen,
ehe man die Bibliothek besucht, wenn die Zeit es erlaubt.


56
Punkt 10 Uhr erscheint man im Schatzmeisteranit
im Schweizerhofe zur Besichtigung der
Schatzkammer,
äußerst interessant durch die Kleinodien und Kunst= und
Alterthums=Gegenstände. Die kaiserlichen Haus=Jn=
signien. Die Jnsignien des deutschen Kaiserthums
(Karl's des Großen). Napoleons Krönungsornat aus
Mailand. Die Wiege des Königs von Nom. Der
berühmte Florentiner Diamank, 53 2 1/2 Gran, das
Gefäß aus einem einzigen Singragd von 2532 Karat.
Die Kunstuhr rc. Die Kleinodien.
Aus der Schatzkauner geht man gegen den Jo=
sephsplatz zurück, unter dem letzten Thore die Redou=
tenstiege rechts hinauf, in den Augustinergang, in das
Antikenkabinet.
2000 Bronzen; 108,000 Münzen, worunter über
3000 orlentalische, 28000 grlechische, 34000 rönische,
23000 Groschenkabiner, 18000 Thalerkabinet; ge=
schnittene Steine, 1207 antike, 597 moderne, 79 Ge=
fäße rc. aus edlen Steinen; Metallarbeiten, 277 aus
Gold, 213 aus Silber; 1300 Vasen; 1000 terra cotta's;
2500 Handzeichnungen nach dem Museum rc. Die be=
rühmte Apotheose August's, die schönste aller be=
kannten Kameen, der Größe nach die dritte (8 3/4
Zoll). Der größte orlentalische Achat (38 1/2 Zoll) rc.
Jm Gange welterhin ist das
kais. Mineralienkabinet,
dessen neue Aufstellung eben vollendet wird. Dasselbe
enthält 6 einzelne Sammlungen, und zwar für


37
Oryktognosie 67 Schränke, mit 40,000 Stücken (die
erste in Europa).
Geognoste... 14 Schränke mit 8000 Stücken
Petrefakte...2 " " 1600 "
Aerolithen...1 " aus 82 Localitäten  




Kristallformen aus Holz .  . 2500
Mineralformen aus Gyps .  . 2034
Diese reichen Sammlungen werden wenig Zeit
vom Vormittage überlassen, doch könnte man das
Mineralienkabinet auch Samstag besehen, wenn man
nicht Zeit geuug hatte.
Die nächsten Gasthäuser wurden bekeits genannt,
etwas weiter sind: Erzherzog Karl und wilder Mann
in der Kärnthnerstraße.
Nachmittag.
Laxenburg

muß man gesehen haben, selbst wenn man noch we=
niger als 8Tage in Wien zubrächte. Der Park ist
durch Größe, üppige Vegetation, ausgedehnte Was=
serpartieen rc. einer der bedeutendsten in Europa, und
enthält eine Reihe von Gebäuden im Style des Mit=
telalters, die zusammen eine der reichsten Samm=
lungen zu Kunst und Alterthum beherbergen. Nach
Laxenburg kann man auf zwei Wegen gelangen, auf
der Poststraße und mit Benützung der Eisenbahn. Die
letztere Art wurde bereits oben S. 28 beschrieben.
Jeder Fiaker fährt in anderthalb Stunden hinaus
(es sind 8 Wegstunden), ein Gesellschaftswagen besteht
zwar auch, aber er fährt nur früh und Abends dahin.


38
Jn Laxenburg selbst können Personen von Rang
und ausgezeichnete Fremde einen kaiserlichen Hof=
Gartenwagen erhalten, weßhalb man sich an den
Hrn. Schloß=Jnspektor zu wenden hat. Jm Parke
selbst darf außerdem niemand fahren. Führer stehen
immer am Eingange des Parkes bereit; auch darf
man sich nur an einen der aufgestellten Hofburgwachen
(kenntlich an der grauen Uniform, ohne Gewehre)
wenden, um einen zu erhalten. Ausführliche Notizen
hier zu geben ist um so überflüssiger, als in den
Haupt=Gebäuden ohnedieß ein Kastellan die Frem=
den herumführt. Der Park hält 600 Joch, oder
800,000 Quadrat=Klafter, ohne die neueste Anlage,
und besteht aus 17 Jnseln, von der Schwöchat ge=
bildet, welche einen großen Teich von 72000 Quadrat=
Klafter füllet. Die Anlagen entstanden seit 1693, er=
hielten unter Franz I. ihren Höhenpunkt und werden
noch immer vermehrt. Gewöhnlich sieht man die Par=
tien in folgender Ordnung: Das Lusthaus im Eichen=
hain. Die Rittergruft. Die Meierei, eine vollständig
als solche eingerichtete Wirthschaft, mit Gemächern
im mittelalterlichen Style. Die Rittersäule. Die
Franzensburg, eine Wasserveste, ganz als Muster
einer Burg des fünfzehnten Jahrhunderts erbaut, mit
Knappen= und Vogteihof, reicher Rüst= und Schatz=
kammer, Ahnensälen, Prunkgemächern, Kapelle,
Wartthurm und Verließ, angefüllt mit den interes=
santesten Geräthschaften, Kostbarkeiten und Kunst=
werken. Der Turnlerplatz, die Sophien=Felsenbrücke,
das reizende Fischerdörschen. (Der Tempel der Ein=


39
tracht, Karolinenhain, etwas abseit.) Der Dianen=
tempel. Die Löwenbrücke. Der kleine Prater. Der
Gartensaal rc.
Samstag.
Vormittags.
Zum Kärnthnerthor hinaus geht man in das
Polytechnische Jnstitut,
1816 gegründet. Sammlung von Muster=Produkten
über 2000; Modelle an 600; physikalische Apparate
an 800; mathematische Jnstrumente an 800; Zeich=
nungen an 900; im cheinischen Laboratorium an 8000
Präparate, und Jnstrumente; Materlalwaaren an
8000, Bücher an 20.000 Bände.
Jn demselben Gebaude befindet sich das
technologische Museum Sr. Maj. des Kaisers,
welches aber Samstags nicht gesehen werden kann,
daher man für einen Tag um den Eintritt ansuchen
muß (stehe Mittwoch). Die Sammlung hat nicht
ihres Gleichen, und enthält über 4115 rohe technische
Stoffe, an 49000 Fabrikate, über 270 Modelle rc.
Von hier kann man das
Taubstummen=Jnstitut
besuchen, wo von 10 — 12 Uhr Prüfung abgehalten
wird. Nur wenige Schritte weiterhin steht das
Theresianum,
oder Theresianische Ritter=Akademie. Es ist ein Er=


40
ziehungs=Jnstitut für Adelige, welche sich dem
Staatsdienste widmen, gibt daher elementar=philo=
sophischen und juridischen Unterricht, nebst Sprachen
und freien Künsten. Die Anstalt hat reiche Samm=
lungen von Büchern, Mineralien (7100 Exemplare)
Modellen, ein chemisches Laboratorium, botanischen
Garten, Reit= und Schiimmschule. Schwerlich hat
die Anstalt ihres Gleichen in Europa.
Vom Theresianum ist man in 6 Minuten an der
Favoritenlinie, vor welcher der Bahnhof der Raaber=
Bahn und die Laxenburger Allee sich befinden.
Am zweckmäßigsten vereinigt man daher
Nachmittag
einen Ausflug nach dem Briel (stehe Mittwoch oder
nach Laxenburg. Wenn man einen Flaker auf den
ganzen Tag nimmt, so kann man an obengenannte
Jnstitute gleich fahren, und dann um 1—2 Uhr
schon in Laxenburg oder Briel seyn, wo man speiset,
und den vollen Nachmittag für sich hat.
Es erübrigt außerden noch ein Ausflug nach
Mariabrunn und Hadersdorf.
Man fährt zur Mariahilfer Linie hinaus, und statt
nach Schönbrunn links hinab, die Poststraße gerade
fort, durch den oberen Theil von Penzing, Baum=
garten in das schöne Hütteldorf (1 1/2. Stunde).
Hier ist eine Anzahl der größten und reizendsten
Villen um Wien, ein sehr besuchtes Bräuhaus rc.
Weiterhin kömmt man an dem


41
Auhofe
vorüber, ein am Eingange des kais. Thiergartens ge=
legenes Jagdhaus, und errricht bald darauf
Mariabrunn,
welches nur wenige Häuser, eine Kirche mit einem
Gnadenbilde und die
kais. Forst=Akademie
enthält. Diese wurde 1813 gestiftet, besitzt die nö=
thigen wissenschaftlichen Apparate, Sammlungen von
Büchern, Pflanzen, Melallen rc. und einen 1828 an=
gelegten, 3 Joch großen botanischen Garten.
Gleich außer dem Orte führt eine Allee rechts nach
Hadersdorf,
mit einem Schlosse des Freiheren von Loudon, und hüb=
schem Parke, in welchem das schöne Monument des Hel=
den Gldeon Loudon von Zauner (an der Straße rechts)
Jn einer halben Stunde ist man an den ersten
Häusern von
Haimbach
(2 1/4 Stunde), wo sich ein liebliches Waldthal rechts.
einwärts ziehl, aus welchem vortreffliche Parkwege
auf die
hohe Wand
führen (3 1/4 Stunden), eine schöne Waldwiese, auf
der man die österreichisch=steierischen Alpen erblickt.
(Auch von Dornbach gelangt man hierher, 1 1/2 St.
vom Jägerhause.) Von der hohen Wand kann man
in einer Stunde durch das Halterthal hinab nach


42
Hütteldorf, und könnte daher den Wagen dorthin
vorausfahren lassen. Am besten ist es aber, schon in
Hadersfeld einen Führer zu nehmen, sonst muß man
bis Haimbach fahren.
Ohne Führer kann man sich in den Wäldern sehr
leicht bedeutend verirren.
Weit genußreicher ist es aber, den Tulbingkogel
zu besteigen. Man fährt dann noch weiter bis
Mauerbach
(3 1/4Stunden von Wien). Friedrich der Schöne stif=
tete hier 1315 eine Karthause, welche jetzt eine Siechen=
anstalt für 700 Arme enthält. Von hier ersteigt man
in einer Stunde auf angenehmen Waldwegen (aber
nur mit einem Führer!) den
Tulbingkogel,
unstreitig die imposanteste Fernsicht in der Nähe
Wiens, denn man erblickt mehre Hochalpen Ober=
österreichs, den großen Priel, dann den Oetscher,
Dürrenstein rc. und übersteht die schöne Tulner Ebene.
Man glaubt sich Tagereisen weit von Wien. Dieser
Ausflug fordert aber wenigstens 7 Stunden Zeit, denn
man fährt bald von Wien 2 Stunden bis Mauerbach.
Die nächst folgenden Zeilen enthalten eine Ueber=
sicht der sämmtlichen Anstalten, Sammlungen rc. mit
deren gewöhnlichen Einlaßtagen. Der Fremde wird
leicht daraus die ihn etwa besonders interessirenden
entnehmen, und in die vorstehende Tagesordnung ein=
schalten können.


