I. Wegweiser. Orientirung in Wien. Rundgang um die Bastei. Wenn es für jeden Reisenden unerläßlich ist, sich in einer fremden Stadt zu orlentiren, so ist es wenigstens in Wien sehr leicht. Der Stephansplatz llegt so ziemlich mitten in der Stadt, und mit Hilfe des Planes wird man bald die Hauptpulsader der innern Stadt kennen lernen; diese führt nämlich vom Burgthor durch die Burg über den Michaelsplatz, Kohlmarkt, Graben, Stephansplatz, Blschofs- und Rothenthurmstraße zum Rothenthurmthore, und bildet die Figur einer doppelten Stufe, deren innerer Winkel St. Stephan ist. Zu einer dieser Straßen, auf elnen dieser Plätze wird man sich bald finden oder erfragen. — Eine Bestelgung des Stephansthurmes gibt wohl eine vollständige Uebersicht der Stadt und Umgebung, aber zur Orientirung ist sie keineswegs so wesentlich. Was die Vorstädte anbelangt, so hat man, aus ihnen auf das Glacis hervorkommend, überall den Stephansthurm vor Augen, wird also leicht in eine bestimmte Gegend der Stadt zurück finden. Um aber die Vorstädte kennen zu lernen, zum Theil sogar für Orientirung in der Stadt, eignet sich am besten ein Rundgang um die Bastei, zugleich ein angenehmer Spaziergang von höchstens anderthalb Stunden. Diesen Rundgang sollte jeder Reisende sobald als möglich machen, und er kann bequem in den Morgenstunden vollendet werden, ehe man noch zu Besichtigung der Sehenswürdigkeiten schreitet, die im Folgenden für jeden Tag der Woche vorgezeichnet sind. Am geeignetesten wäre freilich hierzu der Sonntag Vormittag, wo man nicht zu bestimmten Stunden in irgend eine Anstalt eilen muß. Wir beginnen von der k. k. Burg*). Tritt man zur selben hinaus, so hat man den großen äußeren Burgplatz vor sich, welcher durch 2 sich kreuzende Wege in 4 Rasenparterre abgetheilt ist. Rechts und links führen in allen Ecken Wege auf den Wall; gerade vor sich hat man das Burgthor, unter Kaiser Franz I. von Nobile 1822 erbaut. Des Kaisers Alle Staatsanstalten haben das Prädikat ukaiserlich-königliche (k. k.), welches im Folgenden nur der Kürze wegen weggelassen wird. Wahlspruch: Justitia Regnorum Fundamentum, ziert die Stadtseite. Es ist 38 Klafter lang, und hat fünf Durchgänge, welche durch 18 dorische Säulen gebildet werden, die 4' 7'' Durchmesser haben. Die mittlere Durchfahrt ist dem allerhöchsten Hofe vorbehalten. Zu beiden Seiten des Gebäudes führen auch Stiegen auf den Wall, die aber gewöhnlich verschlossen sind, so wie der Aufgang auf die Plattform des Thores. Man sollte aber in der Wachstube um das Aufschließen ansuchen, da diese Plattform ein sehr interessanter Standpunkt ist. Gerade vor sich hat man die kaiserlichen Stallungen (von Fischer von Erlach erbaut), 600 Fuß lang, welche 400 Pferdestände enthalten. Etwas weiter rechts ist das Gebäude der ungarischen Garde (von demselben) und das Palais des Fürsten Auersperg. Weiterhin sieht man das Gebäude des Geographischen (Militär-)Instituts, das KriminalGebäude, das Kahlengeblege rc. Links von den Stallungen führt die Mariahilfer Hauptstraße gegen Schönbrunn. Neben dieser steht in der Tiefe die Grenadierkaserne, der Platz davor ist der Getreidemarkt und das hölzerne Gebäude auf diesem enthält einen artesischen Brunnen. Weiterhin steht man die Akazien-Alleen an den Ufern der Wien mit dem Kettenstege, der steinernen Brücke, jenseits derselben das Polytechnische Institut und die Karlskirche. — Weldet man sich gegen die Stadt um, so hat man vor sich die Gebäude der Burg. Der vorspringende Flügel enthält den Ritter- oder Ceremoniensaal. Links davon bezeichnet im ersten Stockwerke der große Balkon mit Glaswänden die Appartements Sr Majestät des Kaisers. Rechts vom Rittersaal enthält der lange, etwas niedere Bau das Antiken- und Mineralienkabinet, darüber ragt links der kleine astronomische Thurm der Burg empor, rechts die Kuppel des Hofbibliothek-Gebäudes am Josephsplatze. Weiterhin steht das schöne Palais des Erzherzogs Karl auf dem Walle. Die kreuzende Straße auf dem Burgplatze führt beiderseits zu kolossalen Gartenthoren, links des Volksgartens, rechts des Burggartens. Den Burggarten darf man nicht unbesichtigt lassen, da in den Frühstunden (außer der Hof wäre etwa eben in demselben anwesend) der Besuch jedem Gebildeten gestattet ist. Man wende sich nur an irgend einen Gärtnergehilfen, oder an den Hrn. Hofgärtner, um der Gewächshäuser willen. Dieser Prachtbau (von Remy) hat 568 Länge, 325' Höhe. Die Mitte des Raumes bildet der imposante Blumensaal, 72' lang, von 8 Säulen getragen, die 30' Höhe, 3' Durchmesser haben. Die große Porzellan-Vase im Flügelsalon. Im Garten selbst steht die Reiterstatue des Gemahls von M. Theresia, Kaisers Franz I. (von Moll). Geht man nun auf den Wall rechts (Südwest) am Palais des Erzherzogs Karl vorüber, so kömmt man zu der Auffahrt vom Spitalplatze, am Hofbauamtevorbei, zum Kärnthnerthor-Theater. zu welchem ein bedeckter Gang vom Wall hinüber führt. Wenige Schritte weiter steht man über dem Kärnthnerthore und sieht in die Kärnthnerstraße hinab. Auf dem Glacis sieht man die Brücke über die Wien, welche zur Vorstadt Wieden, auf die Straße nach Baden führt. Rechts steht das große Starhembergische Freihaus, lnks das PolytechnIsche Institut und die Karlskirche. Ueber das Starhembergische Frelhaus hin steht man die Geblrge des Wienerwaldes und an heiteren Tagen erblickt man den Schneeberg in weiter Ferne empor ragen. In der Vorstadt steht Unks von der Karlskirche das Sommerpalais des Fürsten Schwarzenberg, darüber ragt das Belvedere empor, und hinter diesem rechts steht man die Rauchfänge im Bahnhofe der Raaber Eisenbahn. Uinks vom Belvedere ist Kirche und Kloster der Salesianerinnen, neben dem Schwarzenberglschen Palais steht vorne die neue Kaserne (für Infanterie und das Beschäl-Departement) Das Paals mit den großen Saalfenstern ist Elgenthum des Erzherzogs Maximilian. Im Stadtgraben steht ein Militär-Magazin und ein kleiner Garten des Erzherzogs Karl, der in Verbindung mit dem oberen ist, welcher den ganzen nun folgenden Navelin einnimmt. Diesem gegenüber springt das Paluis Kolowrat vor. Man kömmt nun auf dem Walle zu den Stellen, wo mit Asphalt-Pflasterung Proben gemacht wurden; lnks steht das Artillerie-Haupt-Zeugamt mit dem Blechthürmchen, und man erreicht das Karolinenthor. Im Stadtgraben befindet sich ein Garten des Erzherzogs Karl. Vom Thore sieht man in der Stadt auf die Seilerstätte hinab und die Weihburggasse auswärts; die Brücke führt zur Mineralwässer-Trinkkur-Anstalt und ihren Gartenanlagen auf dem Glacis, weiterhin die Vorstadt Rennweg hinan. Auf dem Navelin steht links das neue Palals des Herzogs von Koburg, 1842 erbaut. Geht man auf der Courtine des Walles weiter fort, so kömmt man an einem Hause vorüber, welches ein Stockwerk hoch, etwas weiter zurück in der Reihe steht, es ist die orlentalische Akademie. Gleich darauf ist man am Stubenthor, steht in der Stadt die Wollzelle hinauf, und außen auf die großse Stelnbrücke über die Wien, deren dammartige Verlängerung belderselts von schönen hohen Pappeln eingefaßt ist. Dort ist die Hauptstraße der Vorstadt Landstraße, welche zur Linie (Barrlere) von St. Marx und nach Ungarn führt. Rechts von den Pappeln steht das stattliche Münzgebäude, dicht neben diesem links zieht sich der Neustädter Kanal herab, und an ihm befindet sich, von den Bäumen versteckt, die Stückbohrerel. Links von den Pappeln ist das Invalidenhaus, vor ihm das Kanalbassin mit einem Holzmarkte. Auf dem Walle steht dicht am Stubenthore Kloster und Kirche der Dominikaner, vor welcher ein hoher Ravelin auf dem Walle selbst vorspringt. Biegt man um ihn herum, so kömmt man zu dem Gebäude der Hauptmauth und noch vor diesem ist die Fahrpost, deren Wagenremisen mit Schiefer gedeckt sind. Von der Hauptmauth führt eine offene Brücke ohne Thor aufs Glacis zu den hölzernen Transitomagazinen und hinter diesen ragt an der Vorstadt der imposante neue Bau für die Hauptmauth (Zollamt) empor. Nach dessen Vollendung wird (1843) das Gebäude auf dem Walle eine andere Bestimmung erhalten. Auf dem nächstfolgenden Ravelin erblickt man den Donaukanal. Es ist ein malerischer Standpunkt: Links hat man das Kahlengebirge, rechts die Bäume des Praters zum Hintergrunde, vor sich am anderen Ufer die Leopoldstadt; die Ferdinandsbrücke führt vom Rothenthurm-Thore hinüber. Von ihr führt die Taborstraße gerade fort (nördlich) zum Tabor, der Linie gegen Mähren und Böhmen, rechts aber sieht man zum Theil in die Jägerzeile hinein, durch welche die berühmte Praterfahrt geht. Der Donau abwärts sind die Fischerkähne, weiterhin landen die Getreideschiffe und man sieht den großen Kornspeicher. Unterhalb diesem steht die Franzensbrücke. Die Bastei wird weiterhin am niedrigsten. Die Vorstadt dießseits heißt unter den Weißgärbern und Erdberg. Ehe man zum Rothenthurmthore kommt, sieht man in der Stadt die stark ansteigende Laurenzer-Gasse hinauf, deren linke Seite von einem großen Gebäude (Laurenzerhof) gebildet wird, in welchem die Staats-Buchhaltungen und noch mehre andere Büreaus sich befinden. Hat man das Thor passirt, so sieht man in der Stadt 10 das Müllerische Palais mit doppelten Balkonen in seiner ganzen Länge. In der Leopoldstadt drüben steht das Dianabad; die Karls-Kettenbrücke verbindet die Ufer. Dießselts landen die Salz- und Obstschiffe, und dieser Landungsplatz ist der bekannte Schanzl. In der Stadt ist der Flschmarkt, auf welchem Freltags auch hölzerne FischBuden aufgerichtet werden, man sieht die St. Nuprechtöstlege hinauf und hat übermals einen Navelin mit dem Fischerthore erreicht. Die Straße in der Stadt heißt nun der Salzgries, das hohe altersgraue Gebäude mit Gitterfenstern ist das Polizeihaus, und weiterhin steht dicht am Walle die Grenadlerkaserne, die einzige in der Stadt. Auf dem nahen Navelin springt das Stabsstockhaus (Militär-Arrest) weit vor. Diesem gegenüber steht auf dem Ravelin (Elendbastel) ein kleines Observatorium des Generalstabes. Man steht nun über dem neuen Thore; die Straße auf dem Glacis führt zur Augartenbrücke (mit hölzernen Jochen) und hinter den Häusern der Leopoldstadt ragen die Bäume des Augartens empor, an welchen die Brigitienau stößt. Am dießseitigen Ufer reicht die Vorstadt Noßau an den Donaukanal, weiterhin Lichtenthal mit der Servitenkirche, dahinter die Höhen von Döbling vor dem Kahlengebirge. Der Berg zunächst an der Donau ist der Leopoldsberg. wo die Herzogsburg der Babenberge stand, sein Nachbar ist der größere Kahlenberg (Josephsberg). 11 Auf der Bastel hat man neben sich das lange Dach des Arsenales und der Proviantbäckerei. Man geht hierauf etwas bergan zum Schottenthore, 1841 neu erbaut, und sieht die Schottengasse hinab, bis auf die Freiung und in die Herrngasse hineln. Die Straße außer dem Thore führt in die Währingergasse, deren linkes Eck die Gewehrfabrik bildet. Hier fährt man zur Nußdorfer Linie nach Döbling rc. Links von der Gewehrfabrik steht die ehemalige Kirche der Schwarzspanier, jetzt das Garnisons-Bettmagazin. Das große vorspringende Eckhaus ist das fürstlich Esterhazische sogenannte rothe Haus, und an dieses stößt die große Infanterle-Kaserne, welche das Eck in die Alsergasse bildet; diese Gasse führt zur Herrnalser Linie und nach Dornbach. Das gegenüber stehende imposante Gebäude ist das Kriminale. Man steht jetzt auf dem Navelin Mölkerbastei. Das Gäßchen links führt in die Teinfaltstraße hinab, dann folgt das Palals Lubomirski mit der Säulenhalle im ersten Stockwerke und das Franzensthor, das jüngste aus allen. Der Weg über das Glacis führt in die Josephstadt hinaus. Draußen steht eine Reihe neuer Häuser, unter welchen das geographische Institut des Generalstabes an einem Thürmchen kenntlich ist. Wo diese Häuserreihe weiterhin endet, sieht man in die Kaisergasse hinauf, wo das Josephstädter Theater und die große Kavallerie-Kaserne sich befinden; es ist der Weg in das berüchtigte Lerchenfeld. Der nächst 12 folgende Ravelin, die Löwelbastei, berühmt durch die heldenmüthige Vertheidigung gegen die Türken, trägt jetzt das anmuthige Paradies-Gärtchen mit Corti's-Kaffehhause, von welchem man hinab in den Volksgarten kömmt. In der Stadt sieht man die Schenkenstraße mit dem Palais Liechtenstein, zu welchem von der Bastei eine doppelte Brücke hinüberführt, auch ist eine Anfahrt im neuesten Style auf der Bastei erbaut. Man kömmt nun gegen die Burg an der Staats-Kanzlei vorbei, zu der eine eiserne Brücke hinüberführt; auf dem Walle selbst ist ein Gärtchen des Fürsten Metternich. Unten ist der Ballplatz. Die Anfahrt bei der Burg heißt Bellaria. Man steht nun wieder an dem äußeren Burgplatze, auf welchem man jenseits den Rundgang begonnen hat, und schließt mit einem Besuche des Volksgartens. Unter Tags ist derselbe ein Haupttummelplatz der Kinder, Abends kömmt dann die elegante Welt. Ein zweites Kaffehaus von Corti ist eine sehr freundliche Halle im Halbkreise gebaut. Die beliebten Orchester von Strauß und Lanner spielen hier zuweilen. Mitten im Volksgarten steht der Theseustempel, von Nobile nach den Verhältnissen des atheniensischen erbaut, 76' lang, 48' breit, und für Canova's Meisterwerk bestimmt, die Marmorgruppe des Theseus. Im Winter ist der Tempel verschlossen, er wird aber bereitwillig geöffnet, wenn man sich in der Wachstube der Hof-Burgwache (nicht der Grenadier-Hauptwache) in der Durchfahrt in den Schwei13 zerhof meldet. Das kleine Haus dicht an der Stadtmauer ist dem Kunstvereine eingeräumt, der darin die von ihm angekauften Kunstwerke ausstellt; auch für andere Expositionen dient das Gebäude. In den folgenden Blätern wied eine Anweisung gegeben, die Sehenswürdigkeiten Wiens in der Art zu besuchen, daß der Weg zu den Anstalten, an den Einlaßtagen derselben, zugleich so instruktiv gemacht wird als möglich. Für die Nachmittage werden Ausflüge in die Umgebungen vorgeschlagen, wie sie sich am besten vereinigen lassen Nur auf das Wichtigste wird aufmerksam gemacht, und es wird leicht sein, auch darin wieder eine Auswahl nach Neigung und Zeitverhältnissen zu treffen. Alles Angegebene zu besehen ist natürlich nur bei sehr flüchtigen Durchgehen der Anstalten möglich. Montag. Vormittag. Man beginne mit dem Besuche des kaiserlichen Zeughauses, welches schon von 7 Uhr an geöffnet ist (Renngasse Nr. 140). 150000 Gewehre sind in Form von Festungswerken aufgestellt, die Decke in mannichfachen Zeichnungen mit Waffen und Armaturs-Stücken 14 verziert. Gustav Adolphs Elenkoller, Montekukuli's Panzerhemd, Schwarzenbergs Hut, Degen und Orden, Schlüssel der Stadt Lyon rc. Im Hofraume die Kette von 8000 Gliedern (1600 Zentner), mit denen die Türken 1529 die Donau bei Ofen sperren wollten. Von dort gehe man in der Renngasse fort, so kömmt man auf die hohe Brücke, eine steinerne Brücke, welche hier zwei Straßen verbindet über einer dritten, dem tiefen Graben. Dieser war ehmals wirklich der natürliche Stadtgraben, welchen die Donau zum Theil erfüllte. Die nächste Gasse links, die Schwertgasse, führt zur Kirche bei Maria Stiegen. Ein herrlicher gothischer Bau des 14ten Jahrhunderts, mit einem zierlichen 180' hohen Thurme. Sie ist sehr zweckmäßig im gleichen Style restaurirt. Glasmalerei von Mohn, Gemälde von Schnorr. Anstoßend ist das Kloster der Liquorianer (Redemtoristen) Neben der Kirche führt die Stiege hinab auf den Salzgries, das uralte Bett der Donau, daher auch diese Kirche, die Karl der Große schon gründete, hieß: Maria am Gestade. Geht man die Kirche entlang, und wendet sich rechts durch das Gäßchen Stoß im Himmel, so ist man in der Wipplingerstraße, hat links das Rathhaus, gegenüber die Hofkanzlei, neben welcher vorbei man durch die Quergasse auf den Judenplatz kommt. Gegenüber in der Ecke rechts führt eine Gasse auf den schönsten Platz der Stadt, 15 den Hof. Er ist 426' lang, 231 breit. Links steht die schöne Kirche zu den 7 Chören der Engel und das Gebäude des Hofkriegsrathes (vulgo Kriegsgebäude), rechts in der Ecke das bürgerliche Zeughaus (Nr.; 332). Man wird noch Zeit haben es zu besehen, da es bis 12 Uhr geöffnet ist. 16000 alte Waffenstücke, worunter 100 ganze Rüstungen, 80 Fahnen rc. Unter diesen die französische Fahne, die Erzherzog Karl selbst bel Caldiero 1805 eroberte; die große türkische Blutfahne, Kara Mustapha's Schädel. Die 6 Kanonen der Bürgerschaft. Von hier gehe man durch das Kriegsgebäude in die Bognergasse und durch das gegenüberstehende Haus. Es ist der Seitzerhof, Wiens schönstes Privathaus, 1840 von Rudolf erbaut. Der Hof enthält eine Reihe eleganter Boutiken, Bazar genannt. Aus dem Seitzerhofe tritt man in die Spenglergasse, und geht durch das Milchgäßchen gegenüber auf den kleinen Petersplatz. Hier steht, fast im Mittelpunkte der Stadt, die Peterskirche, nach dem Muster der römischen von Fischer von Erlach erbaut. Auf der einen Seite der Kirche ist die PolizeiOberdirektion (das Haus geht bis in die Spenglergasse), auf der andern die Feuerwache. Neben dieser geht man die Goldschmledgasse hinab, welche auf den Stephansplatz führt. Das rechte Eck der Gasse bildet Gerold's Buchhandlung. 16 Der Stephansdom, vom ersten Babenberger, Heinrich Jasomirgott, 1144 gegründet, 1359 durch Rudolf III., so weit vorhanden ist, vollendet, ist aus Grobkalkquadern erbaut, 333' lang, 222 breit, im Schiffe 86, bis zum Giebel 105' hoch. Die Fronte ist noch aus dem 12ten Jahrhundert, die Südseite am vollendetsten, wo auch der berühmte Thurm steht. Er hat 428' Höhe, wurde von Wenzla von Klosterneuburg begonnen, 1423 von Puchsbaum vollendet. Er enthält die große Glocke von 354 Zentnern*). Der Thurm an der Nordseite ist unvollendet geblieben. Das Innere der Kirche ruht auf 12 Pfeilern, die mit mehr als 100 Standbildern verziert sind. Die alte Glasmalerei. Schönes Schnitzwerk an den Chorstühlen. Die herrliche Kanzel. Friedrichs IV. berühmtes Grabmal von N. Lerch 1513 aus Marmor. Prinz Eugens Grab rc. Die Orgel mit 32 Registern. Die Fürstengruft erhält die Eingeweide der Glieder des kaiserlichen Hauses in kupfernen Urnen. Vom Stephansplatze braucht man nur dem allgemeinen Gewühle zu folgen, um vor der Kirche rechts hinab in die Bischofgasse zu kommen. Die erste Gasse rechts ist dann die Wollzeile. Hier kömmt man bei einer der elegantesten Boutiken Wien's vorbei, Schrander's Kleidermagazin, dann bei der BriefPost. Gegenüber ist Schaumburgs eleganter Bücher1341 wurde die Spitze abgetragen und ist eben im Bau begriffen; die alten Verhältnisse werden strenge beibehalten. 17 laden. Die Gasse daneben, das Essiggäßchen, führt in die obere Bäckerstraße und rechts hinab auf den Universitätsplatz. Das frel stehende Gebäude ist das eigentliche Universitäts-Gebäude, mit den Hörsälen für Jurisprudenz, Medizin, einige theologische und philosophische Fächer. Die Sternwarte. Der große Saal im ersten Stockwerke ist sehenswerth. Gewöhnlich ist er offen; der Portler (im Gebäude am Thore der oberen Bäckerstraße) sperrt außerdem sogleich auf. Gegenüber steht das Konvikt. An dieses stößt die Klrche, ein sehenswerther Bau, 1834 renovirt, mit schönen Fresken vom Jesuiten Pozzo, renovirt von Kraft. (Der Meßner wohnt im Konvikt.) An die Kirche stößt andererselts das alte Universitätshaus. Das Kovikt steht durch einen Bogen rechts in Verbindung mit einem weltläufigen Gebäude, in welchem zu ebener Erde die Hörsäle für Philosophie, oben das Gymnasium sich befinden. Geht man unter dem Bogen die Schulgasse hinab, so kommt man Unks auf den Dominkanerplatz. Die Kirche wurde sehr freundlich 1836 renovirt. Gegenüber steht die Universitätsbibllothek, ein stattlicher neuer Bau, welcher auf einen kleinen Platz Fronte macht, wo rechts die Fahrpost, die grlechische Kirche und die Hauptmauth sich befinden. Der Fremde wird mit diesem Vormittage geuug gethan haben und findet gleich gegenüber der Hauptmauth das Hôtel zur Stadt London. Um 4 Uhr ist hier die einzige Table d'hôte in Wien. Das große 18 Gebäude gegenüber enthält mehre Kanzleien und auch das Bücher Revistonsamt (Censur). Nachmittag. Nach Klosternenburg, 2 1/2. Wegstunden. Man kann auf dem Wege dahin auch das Sommerpalais und Garten des Fürsten Liechtenstein in der Rossau besehen. Das Palais (von Fischer v. Erlach) enthält die schönste Stiege in Wien und die fürstliche sehr bedeutende Gemäldegallerie. Der Garten ist eine reizende englische Anlage und enthält einen eigenen Wintergarten, eine sehenswerthe überraschende Anlage. Der Weg nach Klosterneuburg führt zur Döblinger Linie hinaus, durch Nußdorf, ansehnliches Dorf mit den k. k. Fabriken von Salmiak, Alaun und Vitriolöl. Kirchlehners Gemäldesammlung. Der Balkon des großen Kaffeehauses an dem Donaustrome ist einer der interessantesten Standpunkte um Wien. Klosterneuburg ist eine der prachtvollsten Abteien Oesterreichs, nach schöner Sage gegründet an der Stelle, wo 1106 Markgraf Leopold S. den Schleier seiner Gemalin Agnes im Walde wiederfand. Die reiche Schatzkammer, mit dem Altare von Verdun, und dem österr. Erzherzogs-Hute. Die Sammlungen. Die Keller mit dem Faß auf 1000 Eimer. Die Prachtgemächer. Statt Klosterneuburg könnte man auch den 19 Kahlenberg besuchen, eben so weit. Zu diesem Ende fährt man über Döbling nach Grinzing, wo man Pferde und Esel findet, um auf den Berg zu reiten. Auf dem Kahlenberge (Josephsberge) findet man eine (ehmalige Kamaldulenser-) Kirche, eine Anzahl hübscher Landhäuser und ein gutes Gasthaus, dessen Terrasse eine relzende Aussicht bietet. Ein schöner Waldweg führt in einer halben Stunde hinüber zum Leopoldsberge. Hier stand die alte Herzogsburg der Babenberge, von der aber keine Ruinen mehr übrig sind. Von der Gallerie und Terrasse an der Kirche übersteht man den vierten Theil des Erzherzogthums von Unterösterreich, im Hintergrunde die kleinen Karpathen und die steirischen Gebirge mit dem Schneeberge. Den Rückweg sollte man jedenfalls wieder über den Kahlenberg nehmen, da es gerade hinab sehr steil geht, im Kahlenbergerdörfel keine Wägen zu haben sind, und man eine starke halbe Stunde bis Nußdorf hat. — Man könnte den sogenannten unteren Weg bis zur elsernen Hand sich führen lassen, von da über Heiligenstadt nach Döbling. Hier hat Herr v. Arthaber eine reizende Villa (Tulnerhof) mit der reichsten und ausgewähltesten Sammlung von Gemälden lebender Meister, und interessanter Blumistik. (Eintrittskarten erhält man in dessen Garn-Niederlage, Goldschmiedgasse gegenüber von Gerolds Buchhandlung.) 20 Wenn man auf dem Rückwege durch die Vorstadt die Währingergasse einschlägt, so steht man links das schöne neue Palals Dietrichstein mit großen Park anlagen, rechts das Josephinum (Medicinchirurg. Josephs-Akademle Nr. 221). In der Gasse gegenüber ist das Waisenhaus. Dienstag. Vormittag. Man geht zum Kärnthnerthore hinaus, über die große Wienbrücke links in die Karlskirche. Karl VI. erbaute sie zur Erfüllung seines Gelübdes in der Pest 1713 (nach Fischers von Erlach Plan durch Martinolli). Wiens schönste moderne Kirche. Von dort geht man zum Palais Schwarzenberg (schöner Garten) und neben demselben die Heugasse ganz hinauf, so kommt man in das obere Belvedere, welches die k. k. Gemäldegallerle enthält. Ueber 1600 Gemälde sind neu und geschmackvoll aufgestellt. Die bedentendsten Bilder sind mit dem Namen des Meisters versehen*). Die Rubens, die V. Dycks rc. (Im oberen Belvedere befindet sich auch der Garten für die österreichische Flora.) Aus dem *) Krafft: Verzeichniß der k. k. Gemäldegallerie im BelvedereWien 1837. — Auf Verlangen macht ein Saaldiener den Cicerone. 21 Gebäude geht man nun in den Garten, und hat von der Terrasse in dem Schlosse eine der reichsten Uebersichten von Wien. Der Garten ist im alten französischen Style angelegt. Im unteren Pavillon ist die berühmte Ambraser Sammlung*) aufgestellt. Diese reiche Sammlung enthält unter andern 143 Rüstungen, 1200 Bildnisse, 69 Handschriften, 198 Gemälde, Benvenuto Cellini's Salzfaß, Karls V. Waffen rc. (Das große Mosaikbild von Rafgelli, nach Leonardo da Vinci's Abendmahl, ist abermals in Kisten eingepackt)**). In demselben Lokale sind auch jetzt die sämmtlichen antiken plastischen Werke (aus Stein) des kais. Antikenkabinets aufgestellt. Es sind bei 200 Statuen, Büsten, Reliefs rc. Der berühmte Fuggerische Sarkophag mit der Amazonenschlacht, die Istspriesterin, der Amorstorso, die größte bekannte Bronzestatue, 1608 in Kärnthen ausgegraben. *) A. Primtisser: Die k. k. Ambraser Sammlung. 8. Wien 1819. Führer in der Anbrafer Sammlung, 1816. Ohne eines dieser Werke ist die Erklärung des Saaldieners unentbehrlich. **) Möchte doch die schöne Idee realisirt werden, dieses herrliche Werk als Altarblatt der Augustinerkirche aufzustellen und dasselbe dadurch endlich eine würdige Bestimmung erhalten 22 Daselbst befindet sich auch das Kabinet äghptischer Alterthümer reich an Mumlen, schönen Bronzen rc. Vom unteren Belvedere geht man nun die Hauptstraße der Vorstadt Rennweg rechts hinauf, an Kirche und Kloster der Salestanerinnen und der MiItär-Medlkamenten-Regle vorüber, zu dem anstoßenden botanischen Garten. Er hält bei 14 Joch, die Wohnung des Prosessor's und Direktors, den Pavillon für die Vorlesungen, die Gewächshäuser rc. und stelgt terrassenartig an. Im untern Thelle, dem anmuthigen Arboret, befinden sich der Ombrometer, 400 Spezies von Arzuei- und technischen Pflanzen, die Sommergewächse rc. Weiterhin die interessante Alpenflora (600 Spezies). Im großen Garten sind über 4000 perennirende Stauden, über 2000 akklimatisirte Bäume und Sträucher (Glanzpunkt des Gartens) rc. In den Gewächshäusern die ausgezeichnete Sammlung von Fettpflanzen rc. Ini Ganzen über 10000 Arten. Gegenüber liegt die ViIIa Metternich, eine relzende Parkanlage, mit ausgezeichneter Blumistik. Musem von plastischen Werken. Man erreicht nun den Neustädter Kanal, und jenseits desselben sieht man das stattliche 23 Palais der italienischen Garde den sogenannten Kaisergarten). Neben dem Palais führt die Haltergasse einwärts, an deren Ende rechts der Versuchsgarten den Landwirthschaftsgesellschaft und der Garten der Gartenbaugesellschaft sich befinden. Man geht an den Kanal zurück und längs dessen Ufern im Schatten der Kastanienbäume hinab zum Thierarznei-Institut (Thierspital). Diese großartige Anstalt sucht ihres Gleichen, und selbst für den Laien ist der Besuch interessant. Die große Beschlagschmiede mit der Hufeisen-Sammlung, die Ställe für 160 Pferde, 40 Ninder, 200 Schafe, das Badehaus rc., Sammlungen von Präparaten, ausgestopften Thieren, physikalisches Kabinet rc. rc. Bibliothek von 4000 Bänden rc. Jährlich werden 1800 Pferde behandelt, 4000 beschlagen rc. Gleich unterhalb ist die Kanonenbohrerei mit Reichenbachischen Maschinen. Jenseits das neue Münzhaus. Hat man hier das Ende der Häuser erreicht und geht rechts gegen die hohePappel-Allee, 24 welche den Damm begleitet, der zur Wienbrücke führt, so steht man vor dem großen Invalidenhause. Der Saal enthält Krafts große Gemälde, die Schlachten bel Aspern und Leipzig. Man kommt dann über die Wienbrücke zum Skubenthor hinein. — Die nächsten größeren Gasthäuser sind hier: Stadt London nächst der Hauptmauth, goldene Ente und König von Ungarn in der Schulenstraße. Nachmittag. In einer Stunde geht man zur Herrnalser Linie hinaus, durch Herrnals (bedeutendes Fabriksdorf) an der Türkenschanze vorbel, auf welcher Pulvermagazine stehen, nach Dornbach, mit dem reizenden Parke des Fürsten Schwarzenberg. Am Eingange und schon im Dorfe findet man immer Führer bereit, auch Pferde und Esel, um auf das Hameau zu reiten (holländisches Dörschen). Dieß ist eine Gruppe niedlicher Schilfhütten u. dergl. mit einem Gasthause, wo man eine reizende Aussicht auf das Kahlengebirge, und über einen Theil von Wien, bis zu den Karpathen hat. Man kann zur Theaterstunde wieder in Wien seyn. 26 Mittwoch. Briel. An diesem Tage ist nur in einigen Sammlungen und Anstalten allgemeiner Einlaß, er eignet sich daher am besten zu einem Ausfluge nach Baden und Laxenburg *). Omnibus zum Bahnhofe stehen auf dem Stephansplatze, zwischen Kirche und erzbischöflichem Palais. Man fährt auf der Raaber Eisenbahn in einer Stunde nach Baden, und kommt bei folgenden Punkten vorüber: Die Spinnerin am Kreuz, wo man die berühmte Uebersicht von Wien hat. Diese gothische Säule wurde 1462 durch Puxbaum, den Erbauer des Stephansthurmes, aufgeführt. Hetzendorf, Abgersdorf, Bertholdsdorf, Brunn, Enzersdorf am Gebirge. Der Bahnhof von Mödling ist eine Viertelstunde vor dem Orte. Im Markte selbst halte man sich nicht auf, sondern nehme gleich einen Führer nach Liechtenstein. Die Ruinen, Amphitheater rc. unterwegs sind keines Zeitverlustes werth. Die Ruine Liechtenstein ist eine der Nur in das rechnologische Museum und in das Mineralienkabinet, in letzteres aber auch Samstags. Den Eintritt in das erste sollte man bei der Direktion für einen andern Tag ansuchen. 26 besser erhaltenen in der Umgegend Wiens. Es ist übrigens nicht das Stammschloß der gleichnänigen Fürsten, kam aber zuerst schon 1291 an dieselben. Uralte Kapelle. Gegenüber steht das elegante schöne Sommerschloß. Von Liechtenstein kömmt man an der anderen Seite des Berges in schattigen Gängen in einer Viertelstunde hinab in den Briel, eines der reizendsten Thäler von Wien, und zwar hinab unterhalb der Klause, welche den hinteren und vorderen Briel scheiden. An der Straße, welche rechts nach Heiligen-Kreuz führt, steht ein gutes Gasthaus, zu den drei Raben. Der Felsenberg gegenüber trägt die Nuine der Babenbergischen Burg Medling. Im Hintergrunde sieht man hoch oben den sogenannten "Husarentempel.” vom Feldmarschall Fürsten Joh. Liechtenstein zum Gedächtnisse der Marchfeldschlachten 1818 | erbaut. Alle Hügel der ganzen Gegend tragen künstliche Ruinen, Kapellen u. bergl. Man wandert nun links durch das berühmte romantische Felsenthal des vorderen Brieles nach Mödling zurück, durch den Markt hindurch, zum Bahnhofe hinaus, wo man gleichfalls ein Gasthaus findet, und den nächsten Dampfwagen nach Baden erwartet. Unterwegs passirt man den Tunnel durch den Elchkogel und kömmt bei Thalern und Gumpoldskirchen vorbei. Auf dem Stationsplatze in Baden steht gleichfalls ein Gasthaus, wo man zu Mittag 27 speisen kann, wenn man es nicht lieber in der Stadt thun will. (Schwan, Redonte, Hirsch, Löwe, Sauerhof.) Man besieht ein paar Bäder, das geschmackvolle Karolinenbad, oder im Sauerhofe, und fährt sodann in das Helenathal hinaus, berühmt durch seine landschaftliche Schönheit, mit den romantischen Ruinen Rauhensteln, Rauheneck und Scharfeneck. Man pilgert allenfalls bis zum Urthelssteine, einem Kalkfelsen, durch welchen eine Gallerie für die Chaussee durchgesprengt ist. Den Rückweg nimmt man an der Weilburg vorüber, der prachtvollen Villa des Erzherzogs Karl, und kehrt zur Eisenbahn zurück. Fährt man mit einem Früh-Train von Wien nach Mödling und hält sich nirgend zu lange auf, so kann man um 12 Uhr in Baden angekommen, um 4 Uhr aus dem Helenathal wieder zurück, und um 5 - 6 Uhr wieder in Wien seyn, jedenfalls zum Theater zurecht kommen. Will man aber ein paar Gulden an Wägen wenden, so kann man überdieß Heiligen-Kreuz besehen. Man fährt nach Mödling, akkordirt sogleich einen der zahlreichen Landkutscher, besteigt den schwarzen Thurm (gleich hinter der Pfarrkirche auf dem Kalenderberge), wo man das Felsenthal des Briel vollkommen übersteht, und geht über die Höhe nach Liechtenstein hinüber, dann hinab zu dem Ra28 benwirthshause. Dorthin hat man den Wagen bestellt. In anderthalb Stunden fährt man über Gaden nach Heiligen-Kreuz, eine der interessantesten Abtelen der Monarchie, schon 1134 durch Leopold S. gestiftetDie uralte Kirchenfronte, die große Orgel, der schöne Chor mit herrlichen Glasgemälden. Der überaus merkwürdige uralte Kreuzgang, darin das Brunnenhaus mit dem Bleibrunnen von 1285, mit herrlichen Glasgemälden, endlich das Kapitelhaus mit der Gruft der Babenberge, des streitbaren Friedrichs Grabe! die Schatzkammer mit dem berühmten Kreuzpartikel, Bibliothek von 20000 Bänden, Bildergallerie rc. Von hier fährt man in anderthalb Stunden an den Krainerhütten vorbei, durch das liebliche Helenenthal (an der Weilburg vorbei) nach Baden, wo man leicht um 4 —5 Uhr eintrifft. Eben so leicht kann man einen Ausflug nach Laxenburg verbinden, doch ist daselbst so viel zu sehen, daß es räthlich ist, nur Laxenburg oder den Briel mit Baden an einem Tage zu besehen. Am Stationsplatze in Mödling findet man wohl immer einen Wagen nach Laxenburg hinüber, das man selbst zu Fuße leicht in fünf Viertelstunden erreichen kann. Uebrigens wäre es auch möglich mit einiger Anstrengung, Briel, Laxenburg und Baden an Einem Tage zu sehen, auf folgende Art: Man ist mit dem Frühtrain um halb sieben Uhr im Stationshof in Mödling, wo man gleich mit einem Kutscher für den hal29 ben Tag akkordirt. Man fährt nach Mödling bis auf den Platz und schickt den Wagen zum Rabenwirthshause. Nun geht man den nächsten Weg über Liechtenstein dorthin, und kann um 11 Uhr durch den Briel und Mödling zurück, und in Laxenburg seyn. Man bestellt ein Mittagsmahl im Gasthause und ist in britthalb Stunden, um halb zwei Uhr wieder zurück, wenn man den nächsten Weg zur Franzensburg sich führen läßt, und außerdem nur die Meierei besteht. Um halb vier Uhr kann man wieder im Mödlinger Bahnhofe seyn, wo um diese Zeit der Wiener Train ankömmt, und ist um 4 Uhr in Baden. Bis zur letzten Fahrt nach Wien, um 8 Uhr, hat man Zeit genug, Baden und Helenenthal zu sehen. Im. Sommer gehen an Sonn- und Feiertagen auch zwei oder mehre Trains nach 8 Uhr nach Wien. Donnerstag. Vormittag. Diesen bringt man ganz in der kaiserlichen Burg und deren Umgebung zu. Die Frühstunden verwende man zur Besichtigung der kaiserlichen Gruft unter der Kapuzinerkirche am Neumarkt (Mehlmarkt) Von hier geht man gleich rechts durch die Klostergasse auf den Spitalplatz, wo links das Bürgerspital (Zinshaus desselben), rechts das 30 Palais Lobkowitz stehen. Links über den Platz hinauf sieht man rechts in der Gasse die Augustinerkirche. Sie enthält Canovals berühmtes Monument der Erzherzogin Christine. In der Lorettokapelle die Herzen der verstorbenen Glieder des kaiserlichen Hauses beigesetzt. Grabmahl des Kaisers Leopolds II. von Zanner. Die Kirche gründete Friedrich der Schöne 1330 zur Erfüllung seines Gelübdes auf der Trausnitz; sie hat 270' Länge, 54 — 90' Breite, 61 — 80' Höhe in den edelsten Verhältnissen. Nur ein paar Schritte weiter und man steht auf dem schönsten Platze Wiens, dem Josephsplatz. Er hat seinen Namen von der berühmten ReiterStatne Josephs des II., von Zanner in Bronze gegossen. Der Platz wird gebildet durch das imposante Gebäude der Hofbibliothek (von Fischer von Erlach, deren Flügel rechts die Redoutensäle, links die naturhistorischen Museen enthalten. Die vierte Seite des Platzes machen zwei Privathäuser. Man besuche zuerst die kaiserliche Reitschule. (Das Thor nächst der Durchfahrt nach dem Michaelerplatze.) Dieses Meisterwerk von Fischer, die schönste Winter-Reitschule Europals, ruht auf 46 Säulen. Gegenüber, im andern Flügel, ist das Naturalienmuseum zu ebener Erde und in den Stockwerken, nämlich die 51 zoologischen und botanischen Sammlungen. Man zählt an Arten, Exemplare. Säugethieren 2000 700 13000 80 Vögeln (besonders reich) 8oo Reptilien 00o 000 000 Fischen 20800 Mollusken, Schalen460 8ao 260 nackte Krustazeen 600 2 Arachniden 400 Insekten 40000 Entozoen 1000 Radiaten und Zoophyten rc. 660 1350 Das Herbariüm besteht aus mehren einzelnen, und einer Hauptsammlung von 60,000 Spezies in mehr als 200,000 Exensplaren. Neben dem Naturallenkablnette, in der Unken Ecke des Josephplatzes, ist der Aufgang zur Hofbibliothek. Prachttreppe mit Römerstelnen. Im Lesezimmer findet man den Saaldiener, welcher den schönen Saal und die wichtigsten, auch dem Lalen interessanten Gegenstände vorweiset. (Der Gelehrte findet eben da die H. Skriptoren und Kustoden.) Der Saal ist 220' lang, 54' breit; 8 Säulen tragen die hohe Kuppel; 12 Kaiserstatuen, Fresko von Gran. 300,000 Bände Bücher, 16,000 Bände Inschriften, eben so viele Inkunabeln, 19,000 fl. Dotation. Die Kupferstich-Sammlung enthält 696 Bde. Kupferwerke, Mi52 niaturen und Handzeichnungen, 122 Bde.; Kupferstiche 523 Bde. und 14 Portefeuilles (Porträts, insbesondere 246 Kartons) rc. Das Musik-Archlv enthält 4600 Werke in 7000 Bänden. Aus der Hofbibliothek kann man unmittelbar in den Augustinergang gelangen, wenn man vom Saaldiener das Oeffnen der dortigen Thüre verlangt. Links in demselben fortgehend hat man zuerst das AntkenKabinet vor sich, dann kömmt man zum Mineralien-Kabinet. Ganz am Ende des Augustinerganges gelangt man Unks (durch die Glasthüre) in das Palals des Erzherzogs Karl, dessen Privat-Bibliothek und Kupferstich-Sammlung reiche Schätze enthält. 20000 Bände; Landkartensammlung; 160,000 Kupferstiche in 900 Portefeuilles. Ausgezeichnete Liberalität gegen Gelehrte und Kenner! An jedem Donnerstage wird auch in dem Blinden-Institut öffentliche Prüfung abgehalten. Diese endet aber um 12 Uhr, und es ist nicht möglich ihr beizuwohnen, wenn man die oben verzeichneten Sammlungen besehen will. Auch ist dieses Institut von der Stadt ziemlich welt entlegen (eine starke halbe Stunde). Man müßte daher zuerst höchstens die Kirchen besehen, dann in das Institut fahren, und könnte noch die Naturalienkabinette und Hofbibliothek flüchtig besuchen, welche letztere bis 2 Uhr geöffnet bleiben. — Die Gasthäuser, welche der kais. Burg zunächst liegen, sind: 55 Casino und Schwan am neuen Markt, Stadt Frankfurt, Matschakerhof in der Spiegelgasse rc. Nachmittag. Nach Schönbrunn und Hietzing. Auf dem Wege dahin kömmt man in der Vorstadt Mariahilf an dem Palais Esterhazy vorüber, in welchem man die ausgezeichnete Gemäldesamilung (8oo Stück) und das Museum von Statuen von Canova, Thorwaldsen rc. besuchen kann. Außer der Linie fährt man durch eine zusammenhängende Reihe von Ortschaften, Fünfhaus, Braunhirschen, Rustendorf rc. und kömmt erst ins Freie kurz vor Schönbrunn (1Stunde). Dieses Prachtgebäude wurde 1744 von Balmazini nach dem Plane von Pacasst umgebaut, der Park unter Kaiser Joseph vollendet. Die Appartements, das Theresienkabinet, die chinesischen Kabinette, das Teppichmagazin; im Ganzen 1441 Gemächer, 139 Küchen. Im Schlosse und im Parke sind Individuen der Hof-Burgwache aufgestellt, welche im Park den Führer machen. Die Orangerie, 600' lang, 35 1/2'. breit, 25 hoch, mit 740 Bäumen. Der Obelisk, die Ruine. Der schöne Brunnen. Das große Parterre mit 82 Statuen. Die Gloriette. Tirolerhaus. Die berühmte Menagerie, ein wahrer Thierpallast mit 17 Hofen, zählt an 54 Sängethieren 23, und Vögeln ... 32 Arten in 900 Exemplaren. Der Pflanzengarten, Schönbrunns Glanzpunkt (nur in Kew seines Gleichen). Die Gewächshäuser haben zusammen eine Länge von 1554 Fuß. Zu dem Thore nächst dem Pflanzengarten hinaus kömmt man in das schönste Dorf der Monarchie, Hietzing, mit den schönsten Landhäusern um Wien. Die Villa Hügelmit den reichen Gewächshäusern des berühmten Reisenden. In Dommayers Casino, einem Glanzpunkte der Wiener Lustorte, spielt Donnerstags gewöhnlich Lanner mit seinem Orchester. Der Kirchhof von Hietzing enthält das Grabmal der Freiin von Pillersdorf, von Canova. Gegenüber von Hietzing liegt an der Wien Penzing, dessen Kirche das schönste Monument nach jenem in der Augustinerkirche enthält, vom Florentiner Finella. Freitag. Vormittag. Auch dieser führt hauptsächlich in die kaiserliche Burg. In den Frühstunden könnte man allenfalls die deutsche Ordenskirche in der Singerstraße im „deutschen Hause" besehen. Sie ist 1326 von Schiffering erbaut, und enthält die Wappen sämmtlicher Ritter österreichischer Zunge. 55 Von hier geht man dann über den Stephansplatz, Graben, die untere Breunerstraße auf den Josephsplatz. Hier hat man noch eine Sehenswürdigkeit nachzuholen, die Hof-Wagen-Remisen, gerade unter der Hofbibliothek. Das Thor ist gewöhnlich offen, außerden öffnet es der Remisen-Inspoktor bereitwillig, welcher neben der Hofbibliothekstiege zu ebener Erde wohnt. Hier sind die kaiserlichen Prachtequipagen aufgestellt, unter andern auch Napoleons Krönungswagen aus Mailand*). Ist noch Zeit, so kann man beim Hrn. Burg-Inspektor (im Schweizerhofe neben dem Brunnen) um Erlaubniß ausuchen, die kaiserlichen Appartements zu besehen, was natürlich nur bei Abwesenheit des Hofes möglich ist. Der große Saal der sogenannten Reichskanzlei enthält die großen enkaustischen Wandgemälde Krafks. Im Schweizerhofe, die Stiege im Thore gegen den Burgplatz, ist auch der Aufgang zur Burgkapelle. (Die Sakristel ist in dem Zwischenhofe, vom Schweizerhofe gegen den Josephsplatz.) Friedrich IV. erbaute 1449 die Kapelle. Kruzifix von Donner. *) Man könnte auch am Donnerstage die Remisen besehen, ehe man die Bibliothek besucht, wenn die Zeit es erlaubt. 56 Punkt 10 Uhr erscheint man im Schatzmeisteranit im Schweizerhofe zur Besichtigung der Schatzkammer, äußerst interessant durch die Kleinodien und Kunst- und Alterthums-Gegenstände. Die kaiserlichen Haus-Insignien. Die Insignien des deutschen Kaiserthums (Karl's des Großen). Napoleons Krönungsornat aus Mailand. Die Wiege des Königs von Nom. Der berühmte Florentiner Diamank, 53 2 1/2 Gran, das Gefäß aus einem einzigen Singragd von 2532 Karat. Die Kunstuhr rc. Die Kleinodien. Aus der Schatzkauner geht man gegen den Josephsplatz zurück, unter dem letzten Thore die Redoutenstiege rechts hinauf, in den Augustinergang, in das Antikenkabinet. 2000 Bronzen; 108,000 Münzen, worunter über 3000 orlentalische, 28000 grlechische, 34000 rönische, 23000 Groschenkabiner, 18000 Thalerkabinet; geschnittene Steine, 1207 antike, 597 moderne, 79 Gefäße rc. aus edlen Steinen; Metallarbeiten, 277 aus Gold, 213 aus Silber; 1300 Vasen; 1000 terra cotta's; 2500 Handzeichnungen nach dem Museum rc. Die berühmte Apotheose August's, die schönste aller bekannten Kameen, der Größe nach die dritte (8 3/4 Zoll). Der größte orlentalische Achat (38 1/2 Zoll) rc. Im Gange welterhin ist das kais. Mineralienkabinet, dessen neue Aufstellung eben vollendet wird. Dasselbe enthält 6 einzelne Sammlungen, und zwar für 37 Oryktognosie 67 Schränke, mit 40,000 Stücken (die erste in Europa). Geognoste... 14 Schränke mit 8000 Stücken Petrefakte...2 " " 1600 " Aerolithen...1 " aus 82 Localitäten Kristallformen aus Holz . . 2500 Mineralformen aus Gyps . . 2034 Diese reichen Sammlungen werden wenig Zeit vom Vormittage überlassen, doch könnte man das Mineralienkabinet auch Samstag besehen, wenn man nicht Zeit geuug hatte. Die nächsten Gasthäuser wurden bekeits genannt, etwas weiter sind: Erzherzog Karl und wilder Mann in der Kärnthnerstraße. Nachmittag. Laxenburg muß man gesehen haben, selbst wenn man noch weniger als 8Tage in Wien zubrächte. Der Park ist durch Größe, üppige Vegetation, ausgedehnte Wasserpartieen rc. einer der bedeutendsten in Europa, und enthält eine Reihe von Gebäuden im Style des Mittelalters, die zusammen eine der reichsten Sammlungen zu Kunst und Alterthum beherbergen. Nach Laxenburg kann man auf zwei Wegen gelangen, auf der Poststraße und mit Benützung der Eisenbahn. Die letztere Art wurde bereits oben S. 28 beschrieben. Jeder Fiaker fährt in anderthalb Stunden hinaus (es sind 8 Wegstunden), ein Gesellschaftswagen besteht zwar auch, aber er fährt nur früh und Abends dahin. 38 In Laxenburg selbst können Personen von Rang und ausgezeichnete Fremde einen kaiserlichen HofGartenwagen erhalten, weßhalb man sich an den Hrn. Schloß-Inspektor zu wenden hat. Im Parke selbst darf außerdem niemand fahren. Führer stehen immer am Eingange des Parkes bereit; auch darf man sich nur an einen der aufgestellten Hofburgwachen (kenntlich an der grauen Uniform, ohne Gewehre) wenden, um einen zu erhalten. Ausführliche Notizen hier zu geben ist um so überflüssiger, als in den Haupt-Gebäuden ohnedieß ein Kastellan die Fremden herumführt. Der Park hält 600 Joch, oder 800,000 Quadrat-Klafter, ohne die neueste Anlage, und besteht aus 17 Inseln, von der Schwöchat gebildet, welche einen großen Teich von 72000 QuadratKlafter füllet. Die Anlagen entstanden seit 1693, erhielten unter Franz I. ihren Höhenpunkt und werden noch immer vermehrt. Gewöhnlich sieht man die Partien in folgender Ordnung: Das Lusthaus im Eichenhain. Die Rittergruft. Die Meierei, eine vollständig als solche eingerichtete Wirthschaft, mit Gemächern im mittelalterlichen Style. Die Rittersäule. Die Franzensburg, eine Wasserveste, ganz als Muster einer Burg des fünfzehnten Jahrhunderts erbaut, mit Knappen- und Vogteihof, reicher Rüst- und Schatzkammer, Ahnensälen, Prunkgemächern, Kapelle, Wartthurm und Verließ, angefüllt mit den interessantesten Geräthschaften, Kostbarkeiten und Kunstwerken. Der Turnlerplatz, die Sophien-Felsenbrücke, das reizende Fischerdörschen. (Der Tempel der Ein39 tracht, Karolinenhain, etwas abseit.) Der Dianentempel. Die Löwenbrücke. Der kleine Prater. Der Gartensaal rc. Samstag. Vormittags. Zum Kärnthnerthor hinaus geht man in das Polytechnische Institut, 1816 gegründet. Sammlung von Muster-Produkten über 2000; Modelle an 600; physikalische Apparate an 800; mathematische Instrumente an 800; Zeichnungen an 900; im cheinischen Laboratorium an 8000 Präparate, und Instrumente; Materlalwaaren an 8000, Bücher an 20.000 Bände. In demselben Gebaude befindet sich das technologische Museum Sr. Maj. des Kaisers, welches aber Samstags nicht gesehen werden kann, daher man für einen Tag um den Eintritt ansuchen muß (stehe Mittwoch). Die Sammlung hat nicht ihres Gleichen, und enthält über 4115 rohe technische Stoffe, an 49000 Fabrikate, über 270 Modelle rc. Von hier kann man das Taubstummen-Institut besuchen, wo von 10 — 12 Uhr Prüfung abgehalten wird. Nur wenige Schritte weiterhin steht das Theresianum, oder Theresianische Ritter-Akademie. Es ist ein Er40 ziehungs-Institut für Adelige, welche sich dem Staatsdienste widmen, gibt daher elementar-philosophischen und juridischen Unterricht, nebst Sprachen und freien Künsten. Die Anstalt hat reiche Sammlungen von Büchern, Mineralien (7100 Exemplare) Modellen, ein chemisches Laboratorium, botanischen Garten, Reit- und Schiimmschule. Schwerlich hat die Anstalt ihres Gleichen in Europa. Vom Theresianum ist man in 6 Minuten an der Favoritenlinie, vor welcher der Bahnhof der RaaberBahn und die Laxenburger Allee sich befinden. Am zweckmäßigsten vereinigt man daher Nachmittag einen Ausflug nach dem Briel (stehe Mittwoch oder nach Laxenburg. Wenn man einen Flaker auf den ganzen Tag nimmt, so kann man an obengenannte Institute gleich fahren, und dann um 1—2 Uhr schon in Laxenburg oder Briel seyn, wo man speiset, und den vollen Nachmittag für sich hat. Es erübrigt außerden noch ein Ausflug nach Mariabrunn und Hadersdorf. Man fährt zur Mariahilfer Linie hinaus, und statt nach Schönbrunn links hinab, die Poststraße gerade fort, durch den oberen Theil von Penzing, Baumgarten in das schöne Hütteldorf (1 1/2. Stunde). Hier ist eine Anzahl der größten und reizendsten Villen um Wien, ein sehr besuchtes Bräuhaus rc. Weiterhin kömmt man an dem 41 Auhofe vorüber, ein am Eingange des kais. Thiergartens gelegenes Jagdhaus, und errricht bald darauf Mariabrunn, welches nur wenige Häuser, eine Kirche mit einem Gnadenbilde und die kais. Forst-Akademie enthält. Diese wurde 1813 gestiftet, besitzt die nöthigen wissenschaftlichen Apparate, Sammlungen von Büchern, Pflanzen, Melallen rc. und einen 1828 angelegten, 3 Joch großen botanischen Garten. Gleich außer dem Orte führt eine Allee rechts nach Hadersdorf, mit einem Schlosse des Freiheren von Loudon, und hübschem Parke, in welchem das schöne Monument des Helden Gldeon Loudon von Zauner (an der Straße rechts) In einer halben Stunde ist man an den ersten Häusern von Haimbach (2 1/4 Stunde), wo sich ein liebliches Waldthal rechts. einwärts ziehl, aus welchem vortreffliche Parkwege auf die hohe Wand führen (3 1/4 Stunden), eine schöne Waldwiese, auf der man die österreichisch-steierischen Alpen erblickt. (Auch von Dornbach gelangt man hierher, 1 1/2 St. vom Jägerhause.) Von der hohen Wand kann man in einer Stunde durch das Halterthal hinab nach 42 Hütteldorf, und könnte daher den Wagen dorthin vorausfahren lassen. Am besten ist es aber, schon in Hadersfeld einen Führer zu nehmen, sonst muß man bis Haimbach fahren. Ohne Führer kann man sich in den Wäldern sehr leicht bedeutend verirren. Weit genußreicher ist es aber, den Tulbingkogel zu besteigen. Man fährt dann noch weiter bis Mauerbach (3 1/4Stunden von Wien). Friedrich der Schöne stiftete hier 1315 eine Karthause, welche jetzt eine Siechenanstalt für 700 Arme enthält. Von hier ersteigt man in einer Stunde auf angenehmen Waldwegen (aber nur mit einem Führer!) den Tulbingkogel, unstreitig die imposanteste Fernsicht in der Nähe Wiens, denn man erblickt mehre Hochalpen Oberösterreichs, den großen Priel, dann den Oetscher, Dürrenstein rc. und übersteht die schöne Tulner Ebene. Man glaubt sich Tagereisen weit von Wien. Dieser Ausflug fordert aber wenigstens 7 Stunden Zeit, denn man fährt bald von Wien 2 Stunden bis Mauerbach. Die nächst folgenden Zeilen enthalten eine Uebersicht der sämmtlichen Anstalten, Sammlungen rc. mit deren gewöhnlichen Einlaßtagen. Der Fremde wird leicht daraus die ihn etwa besonders interessirenden entnehmen, und in die vorstehende Tagesordnung einschalten können.