I. Wegweiser. Orientirung in Wien. Rundgang um die Bastei. Wenn es für jeden Reisenden unerläßlich ist, sich in einer fremden Stadt zu orientiren, so ist es wenigstens in Wien sehr leicht. Der Stephansplatz legt so ziemlich mitten in der Stadt, und mit Hilfe des Planes wird man bald die Hauptpulsader der innern Stadt kennen lernen; diese führt nämlich vom Burgthor durch die Burg über den Michaelsplatz, Kohlmarkt, Graben, Stephanöplatz, Bischofs- und Nothenthurmstraße zum Nothenthurmthore, und bildet die Figur einer doppelten — Stufe, deren innerer Winkel St. Stephan ist. Zu einer dieser Straßen, auf einen dieser Plätze wird man sich bald finden oder erfragen. — Eine Besteigung des Stephansthurmes gibt wohl eine vollständige Uebersicht der Stadt und Umgebung, aber zur Orientirung ist sie keineswegs so wesentlich 
Was die Vorstädte anbelangt, so hat tan, aus ihnen auf das Glacis hervorkommend, überall den Stephansthuem vor Angen, wird also leicht in eine bestimmte Gegend der Stadt zurück finden. Um aber die Vorstädte kennen zu lernen, zum Theil sogar für Orientirung in der Stadt, eignet sich am besten ein Nundgang um die Bastei, zugleich ein angenehmer Spaziergang von höchstens anderthalb Stunden. Diesen Rundgang sollte jeder Reisende sobald als möglich machen, und er kann bequem in den Morgenstunden vollendet werden, ehe man noch zu Besichtigung der Sehenswürdigkeiten schreitet, die im Folgenden für jeden Tag der Woche vorgezeichnet sind. Am geeignetesten wäre freilich hierzu der Konntng Vormitrag, wo man nicht zu bestimmten Stunden in irgend eine Anstalt eilen mußWir beginnen von der k. F. Burgk). Tritt man zur selben hinaus, so hat man den großen äußeren Burgplatz vor sich, welcher durche sich kreuzende Wege in 4 Kasenparterre abgetheilt ist. Rechts und links führen in allen 4 Ecken Wege auf den Wall; gerade vor sich hat man das Burgthor, unter Kaiser Franz I. von Nobile 1812 erbaut. Des Kaisers *) Alle Staatsanstalten haben das Pradikat „kaiserlich-könfglichssk. k.), welches im Folgenden nur der Kürze wegen weggelassen wird. 
Wahlspruch; Juskitia Regnorum Fundamenkum, ziert die Stadtseite. Es ist 38 Klafter lang, und hat fünf Durchgänge, welche durch 1a dorische Säulen gebildet werden, die 47 7 Durchmesser haben. Die mittlere Durchfahrt ist dem allerhöchsten Hofe vorbehalten. Zu beiden Seiten des Gebäudes führen auch Stiegen auf den Wall, die aber gewöhnlich verschlossen sind, so wie der Aufgang auf die Plattformi des Thores. Man sollte aber in der Wachstube um das Aufschließen ausuchen, da diese Plattform ein sehr interessanter Standpunkt ist. Gerade vor sich hat man die kaiserlichen Stallungen (von Fischer von Erlach erbaut), 600 Fuß lang, welche 400 Pferdestände enthalten. Etwas weiter rechts ist das Gebäude der ungarischen Garde (von demselben) und das Palais des Fürsten Auersperg. Weiterhin sieht man das Gebäude des Geographischen (Militär-) Instituts, das KriminalGebäude, das Kahlengebirge ic. Links von den Stallungen führt die Mariahilfer Hauptstraße gegen Schötbrunn. Neben dieser steht in der Tiefe die Grenadierkaserne, der Platz davor ist der Getreidemarkt und das hölzerne Gebäude auf diesem enthält einen artesischen Brunnen. Weiterhin steht man die Akazien-Alleen an den Ufern der Wien mit dem Kettenstege, der steinernen Brücke, jenseits derselben das Polytechnische Institut und die Karlskirche. — Wendet man sich gegen die Stadt um, so hat man vor sich die Gebäude der Burg. Der vorspringende Flügel enthält den Kitter- oder 
Cexemoniensaal. Links davon bezeichnet im ersten Stockwerke der große Balkon mit Glaswänden die Appartements Sr Majestät des Kaisers. Rechts vom Rittersaal enthält der lange, etwas niedere Bau das Antiken- und Mineralienkabinet, darüber ragt links der kleine astronomische Thurm der Burg empor, rechts die Kuppel des Hofbibliothek-Gebäudes am Josephsplatze. Weiterhin steht das schöne Palais des Erzherzogs Karl auf dem Walle. Die kreuzende Straße auf dem Burgplaße führt beiderseits zu kolossalen Gartenthoren, links des Volksgartens, rechts des Burggartens. Den Burggarten darf man nicht unbesichtigt lassen, da in den Frühstunden (außer der Hof wäre etwa eben in demselben anwesend) der Besuch jedem Gebildeten gestattet ist. Man wende sich nur an irgend einen Gärtnergehilfen, oder an den Hrn. Hofgärtner, um der Gewächshäuser willen. Dieser Prachtbau (von Remy) hat 560 Länge, 325" Höhe. Die Mitte des Raumes bildet der imposante Blutnensaal, 727 lang, von 8 Säulen getragen, die 30" Höhe, 3 Dürchtesser haben. Die große Porzellan-Base im Flügelsalon. Im Garten selbst steht die Reiterstatue des Gerahls von M. Theresia, Kaisers Franz l. (von Moll)Geht man nun auf den Wall rechts (Südwest) am Palais des Erzherzogs Karl vorüber, so kömmt man zu der Auffahrt vom Spitalplatze, am Hofbauamte vorbei, zum Karnthuerthor-Theater, 
zu welchem ein bedeckter Gang vom Wall hinüber führt. Wenige Schritte weiter steht man über den Kärnthnerthore und sieht in die Kärnthnerstraße hinah. Auf dem Glacis steht man die Brücke über die Wien, welche zur Vorstadt Wieden, auf die Straße nach Baden führt. Rechts steht das große Starhembergische Freihaus, links das Polytechnische Institut und die Karlskirche Ueber das Starhembergische Freihaus hin sieht man die Gebirge des Wienerwaldes und an heiteren Tagen erblickt man den Schneeberg in weiter Ferne einvor ragen. In der Vorstabt steht links von der Karlskirche das Sommerpalals des Fürsten Schwarzenberg, darüber ragt das Velvederc empor, und hiuter diesem rechts sieht man die Rauchsänge im Bahnhofe der Naaber Eisenbahn. Links vom Belvedere ist Kirche und Kloster der Salesianerinnen, neben dem Schwarzenbergischen Palais steht vorne die neue Kaserne (für Infanterie und das Beschäl-Departement). Das Palais mit den großen Saalfenstern ist Eigenthum des Erzherzogs Maximilian. Im Stadtgraben steht ein Militär-Magazin und ein kleiner Garten des Erzherzogs Karl, der in Verbindung mit dem oberen ist, welcher den ganzen nun folgenden Navelin einnimmt. Diesem gegenüber springt das Palais Kolowrat vor. Man kömmt nun auf dem Walle zu den Stellen, wo mir Asphalt-Pflasterung Proben gemacht wurden; links steht das ArtilleriesHaupt-zeugamt mit dem Blechthürmchen, 
und man erreicht das Karolinenthor. Im Stadtgraben befindet sich ein Garten des Erzherzogs Karl. Vom Thore steht man in der Stadt auf die Seklerstätte hinab und die Weihburggasse aufwärts; die Brücke führt zur Mineralwässer-Trinkkur-Anstalt und ihren Gartenanlagen auf dem Glacis, weiterhin die Vorstadt Rennweg hinan. Auf dem Kavelin steht links das neue Palais des berzogsvon Koburg, 1842 erbaut. Geht man auf der Courtine des Walles weiten fort, so kömmt man an einem Hause vorüber, welches ein Stockwerk hoch, etwas weiter zurück in der Reihe steht, es ist die orientalische Akademie. Gleich darauf ist man am Stubenthor, steht in der Stadt die Wollzeile hinauf, und außen auf die große Stelnbrücke über die Wien, deren dammartige Verlängerung beiderseits von schönen hohen Pappeln eingefaßt ist. Dort ist die Hauptstraße der Vorstadt Landstraße, welche zur Linie (Barriere) von St. Marx und nach Unggrn führt. Rechts von den Pappeln steht das stattliche Münzgebäude, dicht neben diesem links zieht sich der Nenstädter Kanal herab, und an ihm befindet sich, von den Bäumen versteckt, die Stückbohrerei, Links von den Pappeln ist das Invalidenhaus, vor ihm das Katalbassin mit einem Holzmarkte. — Auf dem Walle steht dicht am Stubenthore Kloster und Kirche der Dominikaner, vor welcher ein hoher Kavelin auf dem Walle selbst vorspringt. Biegt man unt ihn herum, so kömmt man zu dem Gebäude der 
Hauptmauth und noch vor diesem ist die Fahrpost, deren Wagenremisen mit Schiefer gedeckt sind. Von der Hauptmauth führt eine offene Brücke ohne Thor aufs Glacts zu den hölzernen Transitomagazinen und hinter diesen ragt an der Vorstadt der imposante neue Bau für die Hauptmauth (Zollamt) empor. Nach dessen Vollendung wird (1843) das Gebäude auf dem Walle eine andere Bestimmung erhalten, Auf dem nächstfolgenden Kapelin erblickt man den Donaukanal. Es ist ein malerischer Standpunkt: Links hat man das Kahlengebirge, rechts die Bäume des Praters zum Hintergrunde, vor sich am anderen Ufer die Leopoldstadt; die Ferdinandsbrückeführt vom Nothenthurm-Thore hinüber. Von ihr führt die Taborstraße gerade fort (nördlich) zum Tahor, der Linie gegen Mähren und Böhmen, rechts aber sieht man zum Theil in die Jägerzeile hinein, durch welche die berühmte Praterfahrt geht. Der Donau abwärts sind die Fischerkähne, weiterhin landen die Getreideschiffe und man sieht den großen Kortspeicher. Unterhalb diesem steht die Franzensbrücke. Die Pastei wird weiterhin am niedrigsten. Die Vorstadt dießseits heißt unter den Weißgärbern und Erbberg. Ebe man zum Rothenthurmthore kommt, sieht man in der Stadt die stark ansteigende Laurenzer-Gasse hinauf, deren linke Seite von einem großen Gebäude (Laurenzerhof) gebildet wird, in welchem die Staats-Buchhaltungen und noch mehre andere Büreaus sich befinden. Hat man das Thor passirt, so sieht man in der Stadt 
10 das Müllerische Palais mit doppelten Balkonen in seiner ganzen Länge. In der Leopoldstadt drüben steht das Dlanabad; die Karls-Kettenbrücke verbindet die Ufer Dießselts landen die Salz- und Obstschiffe, und dieser Landungsplatz ist der bekannte Schanzl. In der Stadt ist derEischmarkt, auf welchem Freitags auch hölzerne FischBuden aufgerichtet werden, man sieht die St. Ruprechtsstiege hinauf und hat abermals einen Napelin mit dem Eischerthore erreicht. Die Straßin der Stadt heißt nun der Salzgries, das hohe altersgraue Gebäude mit Gitterfenstern ist das Polizeihaus, und weiterhin steht dicht am Walle die Grenadserkaserne, die einzige in der Stadt. Auf dem nahen Kavelin springt das Stabsstockhaus (Militär-Arrest) weit vor. Diesem gegenüber steht auf dem Kavelin (Elendbastel) ein kleines Observatorium des Generalstabes. Man steht nun über dem neuen Thore; die Straße auf dem Glacts führt zur Augartenbrücke (mit hölzernen Jochen) und hinter den Häusern der Leopoldstaht ragen die Bäume des Augartens emnpor, an welchen die Brigittenau stößt. Am dießseitigen Ufer reicht die Vorstadt Noßau an den Donankanal, weiterhin Lichtenthal mit der Servitenkirche, dahinter die Höhen von Döbling vor dem Kablengebirge. Der Bergzunächst an der Donan ist der Leopolhsberg, wo die Herzogsburg der Babenberge stand, sein Nachbar ist der größere Kablenberg (Josephsberg). 
11 Auf der Bastei hat man neben sich das lange Dach des Arsenales und der Proviantbäckerei. Man geht hierauf etwas bergan zum Schottenthüre, 1841 neu erbaut, und sieht die Schottengasse hinab, bis auf die Freiung und in die Herrugasse hinein. Die Straße außer dem Thore führt in die Währingergasse, deren linkes Eck die Gewehrsabrik bildet. Hier fährt man zur Nußdorfer Linie nach Döhling rc. Links von der Gewehrfabrik steht die ehemalige Kirche der Schwarzspanier, jetzt das Garnisons-Bettmagazin, Das große vorspringende Eckhaus ist das fürstlich Esterhazische sogenannte rothe Haus, und an dieses stößt die große Infanterie-Kaserne, welche das Eck in die Alsergasse bildet; diese Gasse führt zur Herrnalser Linie und nach Dornbach: Das gegenüber stehende imposante Gebäude ist das KriminaleMan steht jetzt auf dem Navelin Mölkerbastri. Das Gäßchen links führt in die Teinfaltstraße hinab, dann folgt das Palais Lubomirski mit der Sänlenhalle im ersten Stockwerke und das Franzensthor, das jüngste aus allen. Der Weg über das Glacis führt in die Josephstadt hinaus: Draußen steht eine Reihe neuer Häuser, unter welchen das geographische Institut des Generalstabes an einem Thürmchen kenntlich ist. Wo diese Häuserreihe weiterhin endet, sieht man in die Kaisergasse hinauf, wo das Josephstädter Theater und die große Kavallerie-Kaserne sich befinden; es ist der Weg in das berüchtigte Lerchenfeld. Der nächst 
12. folgende Navelin, die Löwelbastei, berühmt durch die beldenmüthige Vertheidigung gegen die Türken, trägt jetzt das anmuthige Paradies-Gärtchen mit Cortk's Kaffehhaufe, von welchem man hinab in den Volksgarten kömmt. In der Stadt sieht man die Schenkenstraße mit dem Palais Liechtenstein, zu welchem von der Bastei eine doppelte Brücke hinüberführt, auch ist eine Anfahrt im neuesten Style auf der Bastei erbaut. Man kömmt nun gegen die Burg an der Staats-Kanzlei vorbei, zu der eine eiserne Brücke hinüberführt; auf dem Walle selbst ist ein Gärtchen des Fürsten Metternich. Unten ist der Ballplatz. Die Anfahrt bei der Burg heißt BellariaMan steht nun wieder an dem äußeren Burgplatze, auf welchem man, jenseits den Rundgang begonnen hat, und schließt mit einem Besuche des Volksgartens. Unter Tags ist derselbe ein Haupttummelplaß der Kinder, Abends könnnt dann die elegante Welt. Ein zweites Kaffehaus von Corti ist eine sehr freundliche Halle im Halbkreise gebaut. Die beliebten Hrchester von Strauß und Lanner spielen hier zuweilen. Mitten im Volksgarten steht der Theseustempel, von Nohile nach den Verhältnissen des atheniensischen erbaut, 76' lang, 437 breit, und für Canova's Meisterwerk bestimmt, die Marmorgruppe des Theseus. Im Winter ist der Tempel verschlossen, er wird aber bereitwillig geöffnet, wenn man sich in der Wachstube der hof-Burgwache (nicht der Grenadier-Hauptwache) in der Durchfahrt in den Schwei
15 zerhof meldet. Das kleine Haus dicht an der Stadtmauer ist dem Kunstvereine eingeräumt, der darin die von ihm angekauften Kunstwerke ausstellt; auch für andere Expositionen dient das Gebäude. In den folgenden Blättern wird eine Anweisung gegeben, die Sehenswürdigkeiten Wiens in der Art zu besuchen, daß der Weg zu den Anstalten, an den Einlaßtagen derselben, zugleich so instruktiv gemacht wird als möglich. Für die Nachmittage werden Ausflüge in die Umgebungen vorgeschlagen, wie sie sich am besten vereinigen lassen Nur auf das Wichtigste wird aufierksam gemacht, und es wird leicht sein, auch darin wieder eine Auswahl nach Neigung und Zeitverhältnissen zu treffen. Alles Angegebene zu besehen ist natürlich nur bei sehr flüchtigem Durchgehen der Anstalten möglich. Nr a n. 4un 78. Aontng. Nr. unng. 8. Vormittag. Man beginne mit dem Besuche des kaiserlichen Zeughauses, welches schon von 7 Uhr an geöffnet ist (Renngasse Nr. 140). 150000 Gewehre sind in Form von Festungswerken aufgestellt, die Decke in mannichfachen Zeichnungen mit Waffen und Armaturs-Stücken 
14 verziert. Gustas Adolphs Elenkoller, Montekukuli's Panzerhemd, Schwarzenbergs Hut, Degen und Orden, Schlüssel der Stadt Lyon tc. Im Hofraume die Kette von 8000 Gliedern (1600 Zentner), mit denen die Türken 1529 die Donau bei Ofen sperren wollten. Von dort gehe man in der Renngasse fort, so kömmt man auf die hohe Brücke, eine steinerne Brücke, welche hier zwei Straßen verbindet über einer dritten, dem tiefen Graben. Dieser war ehmals wirklich der natürliche Stadtgraben, welchen die Donau zum Theil erfüllte. Die nächste Gasse links, die Schwertgusse, führt zur Kirche bei Maria Stiegen. Ein herrlicher gothischer Bau des 14ten Jahrhunderts, mit einem zierlichen 180" hohen Thurme. Sie ist sehr zweckmäßig im gleichen Style restaurirt. Glasmalerei von Mohn, Gemälde von Schuorr. Anstoßend ist das Kloster der Liquorianer (Redemtoristen). Neben der Kirche führt die Stiege hinab auf den Salzgries, das uralte Bett der Donau, daher auch diese Kirche, die Karl der Große schon gründete, hieß: Maria am Gestade. Geht man die Kirche entlang, und wendet sich rechts durch das Gäßchen Stoß im Himmel, so ist man in der Wipplingerstraße, hat links das Nathhaus, gegenüber die Hofkanzlei, neben welcher vorbei man durch die Quergasse auf den Jubenplatz kommt. Gegenüber in der Ecke rechts führt eine Gasse auf den schönsten Platz der Stadt, 
15 den Hof. Er ist 426 lang, 231 breit. Links steht die schöne Kirche zu den 7 Chören der Engel und das Gebäude des Hofkriegsrathes (rulgo Kriegsgebäude), rechts in der Ecke das bürgerliche Zeughaus (Nr.1 332). Man wird noch Zeit haben es zu besehen, da es bis 12 Uhr geoffnet ist, 16000 afte Waffenstücke, worunter 100 ganze Rustungen, 30 Fahnen rc. Unter diesen die französische Fahne, die Erzherzog Karl selbst bei Caldiero 1605 eroberte; die große türkische Blutfahne, Kara Mustapha's Schädel. Die 6 Kanonen der BürgerschaftVon hier gehe man durch das Kriegsgebäude in die Vognergasse und durch das gegenüberstehende Haus. Es ist der Seitzerhof, Wlens schönstes Privathans, 1840 von Nudolf erbaut. Der Hof enthalt eine Reihe eleganter Boutiken, Vaxar genanntAus dem Seitzerhofe tritt man in die Spenglergasse, unde geht durch das Milchgäßchen gegenüber auf den kleinen Petersplatz. Hier steht, fast im Mittelpunkte der Stadt, die Peterskirche, nach dem Muster der römischen von Fischer von Erlach erbaut. Auf der einen Seite der Kirche ist die PolizeiOberdirektion (das Haus geht bis in die Spenglergasse), auf der andern die Feuerwache. Neben dieser geht man die Goldschmiedgasse hinab, welche auf den Stephansplatz führt. Das rechte Eck der Gasse bildet Gerold's Buchhandlung
16 Der Stephausdom, vom ersten Babenberger, Heinrich Jasomirgott, 1144 gegründet, 1259 durch Rudolf III., so weit vorhanden ist, vollendet, ist aus Grobkalkquadern erbaut, 323 lang, 222 breit, im Schiffe 86, bis zum Giebel 1o5 hoch. Die Fronte ist noch aus dem 12ten Jahrhundert, die Südseite am vollendetsten, wo auch der berühmte Thurm steht. Er hat 428" Höhe, wurde von Wenzla von Klosterneuburg begonnen, 1433 von Puchsbaum vollendet. Er enthält die große Glocke von 354 Zentnern"). Der Thurm an der Nordseite ist unvollendet geblieben. Das Innere der Kirche ruht auf 12 Pfeilern, die mit mehr als 100 Standbildern verziert sind. Die alte Glasmalerei. Schönes Schnitzwerk an den Chorstühlen. Die herrliche Kanzel, Friedrichs IV. berühmtes Grahmal von N. Lerch 1513 aus Marmor- Prinz Eugens Grab ic. Die Orgel mit 32 Registern. Die Fürstengruft erhält die Eingeweide der Glieder des kaiserlichen Hauses in kupfernen Urnen. Vom Stephansplaße braucht man nur dem allgemeinen Gewühle zu folgen, um vor der Kirche rechts hinab in die Bischofgasse zu kommen. Die erste Gasse rechts ist dann die Wollzeile. Hier kömmt man bei einer der elegantesten Boutiken Wien's vorbei, Schrauder's Kleidermagazin, dann bei der Briefpost. Gegenüber ist Schaumburg's eleganter Bücher* u41 wurde die Spitze abgetragen und ist eben im Bau begriffen; die alten Verhältnisse werden strenge beibehalten, 
17 laden. Die Gasse daneben, das Essiggäßchen, führt in die obere Bäckerstraße und rechts hinab auf den Universitätsplatz. Das frei stehende Gebäude ist das eigentliche Universitäts-Gebäude, mit den Hörsälen für Jurisprudenz, Medizin, einige theologische und philosophische Fächer. Die Sternwarte. Der große Saal im ersten Stockwerke ist sehenswerth, Gewöhnlich ist er offen; der Portier (im Gebäude am Thore der oberen Bäckerstraße, sperrt außerdem sogleich auf. Gegenüber steht das Konvikt. An dieses stößt die Kirche, ein sehenswerther Bau, 1934 renovirt, mit schönen Fresken vom Jesutten Pozzo, renovirt von Kraft. (Der Meßner wohnt im Konvikt.) An die Kirche stößt andererseits das alte Universitätshaus. Das Konvikt steht durch einen Bogen rechts in Verbindung mit einem weltläufigen Gebäude, in welchem zu ebener Erde die Hörsäle für Philesophie, oben das Gymnasiui sich befinden. Geht man unter dem Bogen die Schulgasse hinab, so kommt man links auf den Dominikanerplatz. Die Kirche wurde sehr freundlich 1836 renovirt- Gegeniüber steht die Unsversitätsbibliothek, ein stattlicher neuer Bau, welcher auf einen kleinen Platz Fronte macht, wo rechts die Fahrpost, die griechische Kirche und die Hauptmauth sich befinden. Der Fremde wird mit diesem Vormittage geung gekhan haben und findet gleich gegenüber der Hauptmauth das Hétel zur Stadt London. Um 4 Uhr ist hier die einzige Table d’héte in Wien. Das große 
18 Gebäude gegenüber enthält mehre Kanzleien und auch das Bücher Nevisionsamt (Censur). 37. Nachmittag. Nach Klosterneuburg, 2½ Wegstunden. Man kann auf dem Wege dahin auch das Sommerpalais und Garten des Fürsten Liechtenstein in der Rossau besehen. Das Palais, (von Fischer v. Erlach) enthält die schönste Stiege in Wien und die fürstliche sehr bedeutende Gemäldegallerie. Der Garten ist eine reizende englische Anlage und enthält einen eigenen Wintergarten, eine sehenswerthe überraschende Anlage. Der Weg nach Klosterneuburg führt zur Döblinger Linie hinaus, durch Nußsdorf, ansehnliches Dorf mit den k. F. Fabriken von Salmiak, Alaun und Vitriolöl, Kirchlehners Gemäldesammlung. Der Balkon des großen Kaffrehauses an dem Donanstrome ist einer der interessantesten Standpunkte um Wien. Klosternenburg ist eine der prachtvollsten Abteien Oesterreichs, nach schöner Sage gegründet an der Stelle, wo 1106 Markgraf Leopold S. den Schleier seiner Gemalin Agnes im Walde wiederfand. Die reiche Schahzkammer, mit dem Altare von Verdan, und dem österr. Erzherzogs-Hute. Die Sammlungen. Die Keller mit dem Faß auf 1000 Eimer. Die Prachtgemächer, Statt Klosterneuburg könnte man auch den 
19 Kahlenberg besuchen, eben so weit. Zu diesem Ende fährt man über Döbling nach Grinzing, wo man Pferde und Esel findet, um auf den Berg zu reiten. Auf dem Kahlenberge (Josephsberge) findet man eine (ehmalige Kamaldulenser-) Kirche, eine Anzahl hübscher Landhäuser und ein gutes Gasthaus, dessen Terrasse eine reizende Aussicht bietet. Ein schöner Waldweg führt in einer halben Stunde hinüber zum Lroprldsberge, Hier stand die alte Herzogsburg der Babenberge, von der aber keine Nuinen mehr übrig sind. Von der Gallerie und Texrasse an der Kirche übersieht man den vierten Theil des Erzherzogthums von Unterösterreich, im Hintergrunde die kleinen Karpathen und die steirischen Gebirge mit dem Schneeberge. Den Rückwag sollte man jedenfalls wieder über den Kahlenberg nehmen, da es gerade hinab sehr steil geht, im Kablenbergerhörfel keine Wägen zu haben sind, und man eine starke halbe Stunde bis Nußdorf hat. — Man könnte den sogenannten runteren Wegs bis zur reisernen Haudt sich führen lassen, von da über Heiligenstadt nach Döbling. Hier hat Herr v. Arthaber eine reizende Villa (Tulnerhof) mit der reichsten und ausgewähltesten Saitlung von Gemälden lebender Meister, und interessanter Blumistik. (Eintrittskarten erhält man in dessen Garn-Niederlage, Goldschmiedgasse gegenüber von Ge1old s Buchhandlung.) 
20 Wenn man auf dem Rückwege durch die Vorstadt die Währingergasse einschlägt, so sieht man links das schöne neue Palais Dietrichstein mit großen Park anlagen, rechts das Josephinum (Medicinchirurg. Josephs-Akademie Nr. 2a1). In der Gasse gegenüber ist das WaisenhausDinstagVormittag. Man geht zum Kärnthnerthore hinaus, über die große Wienbrücke links in die Karlskirche. Karl VI. erbaute sie zur Erfüllung seines Gelübdes in der Pest 1713 (nach Fischers von Erlach Platt durch Martinolli). Wiens schönste mioderne Kirche. Von dort geht man zum Palais Schwarzenberg (schöner Garten) und neben demselben die Heugasse ganz hinauf, so kommt man in das obere Belvedere, welches die k. k. Gemäldegallerse enthält. Ueber 1600 Gemälde sind neu und geschmackvoll aufgestellt. Die bedeutendsten Bilder sind mit dem Namen des Meisters versehen*). Die Nubens, die V. Dycks rc. (Im oberen Belvedere befindet sich auch der Garten fürdie österreichische Flora.) Aus dem *) Krafft: Verzeichniß der k. k. Gemäldegallerie im Belpehere, Wsen 1937. — Auf Verlangen macht ein Saaldiener den Ciecrone. 
21 Gebäude geht man nun in den Garten, und hat von der Terrasse in dem Schlosse eine der reichsten Uebersichten von Wien. Der Garten ist im alten französischen Style angelegt. Im unteren Pavillon ist die berühmte Ambraser Sammlung?) aufgestellt. Diese reiche Sammlung enthält unter andern 143 Rüstungen, 1200 Bildnisse, 69 Handschriften, 196 Gemälde, Benvenuto Cellini's Salzfaß, Karls V. Waffen tc. (Das große Mosaikbild von Nafgelli, nach Leonardo da Pinci's Abendmahl, ist abermals in Kisten eingepackt)**). In demselben Lokale sind auch jetzt die sämmtlichen antiken plastischen Werke (aus Stein) des kais. Antikenkabinets aufgestellt. Es sind bei 200 Statuen, Busten, Reliefs rc. Der berühmte Fuggerische Sarkophag mit der Amazonenschlacht, die Isispriesterin, der Amorstorso, die größte bekannte Bronzestatue, 1503 in Kärnthen ausgegraben. *)A. Prittisser: Die 1. k. UmbraserSammlung. 9. Wlen 1819. Führer in der Anbraser Sammlung, 185. Ohne eines dieser Werke ist die Erklärung des Saaldieners unentbehrlich. an) Möchte doch die schöne Idee realisirt werden, dieses herrliche Werk als Altarblatt der Augustinerkirche aufzustellen und dasselbe dadurch endlich eine würdige Bestimmung erhalten 
22 Daselbst befindet sich auch das Kabinet ägyptischer Alterthümer reich an Mumten, schönen Bronzen rc. Vom unteren Belvedere geht man nun die Hauptstraße der Vorstadt Keunweg rechts hinauf, an Kirche und Kloster der Salestanerinnen und der Militär-Medlkamenten-Regie vorüber, zu dem anstoßenden botanischen Garten. Er hält bei 14 Joch, die Wohnung des Prosessor's und Direktors, den Pavillon fürf die Vorlesungen, die Gewächshäuser te. und steigt terrassenartig an. Iiuntern Theile, dem arimuthigen Arboret, befinden sich der Ombrometer, 400 Spezies von Arzuei- und technischen Pflanzen, die Sommergewächse ic. Weiterhin die interessante Alpenflora (500 Spezies). Im großen Garten sind über 4000 perennirende Stauden, über 2000 akklimatisirte Bäume und Sträucher (Glanzpunkt des Gartens) ic. In den Gewächshäusern die ausgezeichnete Sammlung von Fettpflanzen ic. Zur Ganzen über 10000 Arten. Gegenüber liegt die FiUn Metternieln, eine reizende Parkanlage, mit ausgezeichneter Blumistik. Museum von plastischen WerkenMan erreicht nun den Nenstädter Kanal, und lenseits desselben sieht man das stattliche 
23 Palais der italienischen Garde den sogenannten Kaisergarten). Neben dem Palais führt die Haltergasse einwärts, an deren Ende rechts der Versuchsgarten den Landwirthschaftsgesellschaft und der Garten der Gartenbangesellschaft sich befinden. Man geht an den Kanal zurück und längs dessen Ufern im Schatten der Kastanienbäume hinab zum Thierarznei-Iustitut (Thierspital). Diese großartige Anstalt sucht ihres Gleichen, und selbst für den Laien ist der Besuch interessant. Die große Beschlagschmiede mit der Hufeisen-Sammlung, die Ställe für 150 Pferde, 40 Minder, 200 Schafe, das Badehaus tc., Sammlungen von Präparaten, ausgestopften Thieren, physikalisches Kabinet rc. rc. Bibliothek von 4000 Bänden rc. Jährlich werden 1500 Pferde behandelt, 4000 beschlagen tc. Gleich unterhalb ist die Kanonenbohrerei mit Reichenbachischen Maschinen. Jenseits das neue Münzhaus. Hat man hier das Ende der Häuser erreicht und geht rechts gegen die hohe Pappel-Allee, 
24 welche den Damm begleitet, der zur Wienbrücke führt, so steht man vor dem großen Invalidenhause. Der Saal enthält Kraft's große Gemälde, die Schlachten bei Aspern und LeipzigMan kommt dann über die Wienbrücke zum Stubenthor hinein. — Die nächsten größeren Gasthäuser sind hier: Stadt London nächst der Hauptmauth, goldene Ente und König von Ungarn in der Schulenstraße Nachmittag. In einer Stunde geht man zur Herrualser Linie hinaus, durch Herrnals lbedeutendes Fabriksdorf) an der Türkenschanze vorbei, auf welcher Pulvermagazine stehen, nach Dornbach, mit dem reizenden Parke des Fürsten Schwarzenberg, Am Eingange und schon im Dorfe findet man immer Führer bereit, auch Pferde und Esel, um auf das Hameau zu reiten tholländisches Dörfchen). Dieß ist eine Gruppe niedlicher Schilfhütten u. dergl. mit einem Gasthause, wo man eine reizende Aussicht auf das Kahlengebirge, und über einen Theil von Wien, bis zu den Karpathen hat. Man kann zur Theaterstunde wieder in Wien seyn. 
25 Mittwoch. Briel, An diesem Tage ist nur in einigen Sammlungen und Anstalten allgemeiner Einlaß, er eignet sich daher am besten zu einem Ausfluge nach Baden und Laxenburg*). Hmnibus zum Bahnhofe stehen auf dem Stephansplatze, zwischen Kirche und erzbischöflichem Palais. Man fährt auf der Naaber Eisenbahn in einer Stunde nach Baden, und komttit bei folgenden Punkten vorüber: Die Spinnerin am Kreuz, wo man die berühmte Uebersicht von Wien hat. Diese gothische Säule wurde 1452 durch Purbaum, den Erbauer des Stephansthurmes, aufgeführt. Hetzendorf, Atzgersdorf, Bertholdsdorf, Brunn, Enzersdorf am Gebirge. Der Bahnhof von Mödling ist eine Viertelstunde vor dem Orte. Im Markte selbst halte man sich nicht auf, sondern nehme gleich einen Führer nach Liechtenstein. Die Ruinen, Amphitheater rc. unterwegs sind keines Zeitverlustes werth. Die Ruine Liechtenstein ist eine der )Nur in das technologische Museum und in das Mineralienkabinet, in letzteres aber auch Samstags. Den Eintritt in das erste sollte man bei der Pfrektion für einen andern Tag ansuchen. 
26 besser erhaltenen in der Umgegend Wiens. Es ist übrigens nicht das Stammschloß der gleichnamigen Fürsten, kam aber zuerst schon 129r an dieselben, Uralte Kapelle. Gegenüber steht das elegante schöne Sommerschloß. Von Liechtenstein kömmt man an der anderen Seite des Berges in schattigen Gängen in einer Viertelstunde hinab in den Briel, eines der reizendsten Thäler von Wien, und zwar hinab unterhalb der Klause, welche den hinteren und vorderen Briel scheiden. An der Straße, welche rechts nach Heiligen- Kreuz führt, steht ein gutes Gasthaus, zu den drei naben. Der Felsenberg gegenüber tragt die Ruine der Babenbergischen Burg Medling. Im Hintergrunde sieht man hoch oben den sogenannten „Husarentempel," vom Feldmarschall Fürsten Joh. Liechtenstein zum Gedächtnisse der Marchfeldschlachten 1813 erbaut. Alle Hügel der ganzen Gegend tragen künstliche Kuinen, Kapellen u. dergl. Man wandert nun links durch das berühmte romantische Felsenthal des vorderen Brieles nach Mödling zurück, durch den Markt hindurch, zum Bahnhofe hinaus, wo man gleichfalls ein Gasthaus findet, und den nächsten Dampfwagen nach Baden erwartet. Unterwegs passirt man den Tunnel durch den Eichkogel und kömmt bei Thalern und Gumpoldskirchen vorbei. Auf dem Stationsplatze in Baden steht gleichfalls ein Gasthaus, wo man zu Mittag 
27 speisen kann, wenn man es nicht lieber in der Stadt thun will. (Schwan, Redoute, Hirsch, Löwe, Sauerhof.) Man besieht ein paar Bäder, das geschmackvolle Karolinenbad, oder im Sauerhofe, und fährt sodann in das Helenathal hinaus, berühmt durch seine landschaftliche Schönheit, mit den romantischen Ruinen Kaubenstein, Kaubeneck und Scharfeneck. Man pilgert allenfalls bis zum Urthelssteine, einem Kalkfelsen, durch welchen eine Gallerse für die Chaussee durchgesprengt ist. Den Rückweg ninunt man an der Weilburg vorüber, der prachtvollen Villa des Erzherzogs Karl, und kehrt zur Eisenbahn zurück. Fährt man mit einem Früh-Train von Wien nach Mödling und hält sich nirgend zu lange auf, so kann man um 12 Uhr in Baden angekommen, um 4 Uhr aus dem Helenathal wieder zurück, und um 5—5 Uhr wieder in Wien seyn, jedenfalls zum Theater zurecht kommen. Will man aber ein paar Gulden an Wägen wenden, so kann man überdieß Heiligen-Kreuz besehen. Man fährt nach Mödling, akkordirt sogleich einen der zahlreichen Landkutscher, besteigt den schwarzen Thurm (gleich hinter der Pfarrkirche auf dem Kalenderberge), wo man das Felsenthal des Briel vollkommen übersieht, und geht über die Höhe nach Liechtenstein hinüber, dann hinab zu dem Ra
20 benwirthshause. Dorthin hat man den Wagen bestellt. In anderthalb Stunden fährt man über Gaden nach Heiligen-Kreuz, eine der interessantesten Abtelen der Monarchie, schon 1134 durch Leorold S. gestiftet. Die uralte Kirchenfronte, die große Orgel, der schöne Chor mit herrlichen Glasgemälden. Der überaus merkwürdige nralte Kreuzgang, darin das Brunnenhaus mit dem Bleibrunnen von 1285, mit herrlichen Glasgemälden, endlich das Kapitelhaus mit der Gruft der Babenberge, des streitbaren Friedrichs Grabe! die Schahkammer mit dem berühmten Kreuzpartikel, Bibliothek von 10000 Bänden, Bildergallerie ic. Von hier fährt man in anderthalb Stunden an den Krainerhütten vorhei, durch das liebliche Helenenthal (an der Weilburg vorbei) nach Baden, wo man leicht um 4—5 Uhr eintrifft. Eben so leicht kann man einen Ausflug nach Larenburg verbinden, doch ist daselbst so viel zu sehen, daß es räthlich ist, nur Laxenburg oder den Briel mit Baden an einem Tage zu besehen. Am Stationsplatze in Mödling findet man wohl immer einen Wagen nach Laxenburg hinüber, das man selbst zu Fuße leicht in fünf Viertelstunden erreichen kann. Uebrigens wäre es auch möglich mit einiger Anstrengung, Vriel, Laxenburg und Baden an Einein Tage zu sehen, auf folgende Art: Man ist mit dei Frühtrain um halb siehen Uhr im Stationshof in Mödling, wo man gleich mit einem Kutscher für den hal
29 ben Tag akkordirt. Man fährt nach Mödling bis auf den Platz und schickt den Wagen zum Rabenwirthshause. Nun geht man den nächsten Weg über Liechtenstein dorthin, und kann ui 11 Uhr durch den Briel und Mödling zurück, und in Laxenburg seyn. Mart bestellt ein Mittagsmahl im Gasthause und ist in dritthalb Stunden, um halb zwei Uhr wieder zurück, wenn man den nächsten Weg zur Franzensburg sich führen läßt, und außerdem nur die Meierei besieht. Um halb vier Uhr kann man wieder im Mödlinger Bahnhofe seyn, wo um diese Zeit der Wiener Trait ankommt, und ist um 4 Uhr in Baden. Bis zur letzten Fahrt nach Wien, um 8 Uhr, hat man Zeit genug, Baden und Heleuenthal zu sehen. Im Sommer gehen an Sonn- und Feiertagen auch zwei oder mehre Trains nach 8 Uhr nach WienDonnerstag, Vormittag. Diesen bringt man ganz in der kaiserlichen Burg und deren Umgebung zu. Die Frühstunden verwende man zur Besichtigung der kaiserlichen Gruft unter der Kapuzinerkirche am Neumarkt (Mehlmarkt), Von hier geht man gleich rechts durch die Klostergasse auf den Spitalplatz, wo links das Bürgerspital (Zinshaus desselben), rechts das 
30 Palais Lobkowitz stehen. Links über den Platz hinauf sieht man rechts in der Gasse die Augustinerkirche. Sieenthält Canova's berühmtes Monument der Erzherzogin Christine. In der Lorettokapelle die Herzen der verstorhenen Glieder des kaiserlichen Hauses beigesetztGrahmahl des Kaisers Leopolds II. von Zanner. Die Kirche gründete Friedrich der Schöne 1330 zur Erfüllung seines Gelübdes auf der Trausniß; sie hat 270 Länge, 54 — 905 Breite, 61 — 80" Höhe in den edelsten Verhältnissen. Nur ein paar Schritte weiter und man steht auf dem schönsten Platze Wiens, dem JosephsplatzEr hat seinen Namen von der berühmten ReiterStatue Josephs des II., von Zanner in Bronze gegossen. Der Platz wird gebildet durch das imposante Gebäude der Hofbibliothek (von Fischer von Erlach), deren Flügel rechts die Redoutensäle, links die naturhistorischen Museen enthalten. Die vierte Seite des Platzes machen zwei Privathäuser. Man besuche zuerst die kaiserliche Reitschule. (Das Thor nächst der Durchfahrt nach dem Michgelerplatze.) Dieses Meisterwerk von Fischer, die schönste Winter-Reitschule Europa's, ruht auf 46 Säulen. Gegenüber, im andern Flügel, ist das Naturalienmuseum zu chener Erde und in den Stockwerken, nämlich die 
31. zoologischen und botanischen Sammlungen. Man. zahlt an Arten, Exemplare. Säugethieren 1000 700 13000 4300 Vögeln (besonders reich) 800 Reptilien 3000 3000 2000 Fischen 10800 Mollusken, Schalen4500 8rc 150 nackte Krustazeen 500 * * Arachniden 400 Insekten 40000 Entozoen 1000 Kadiaten und Zoophyten rc. 550 1350 Das Herbarium besteht aus mehren einzelnen, und einer Hauptsammlung von 60,000 Spezies in mehr als 200,000 Exemplaren. Neben dem Naturallenkabinette, in der linken Ecke des Josephplatzes, ist der Aufganig zur Hofbibliothek. Prachttreppe mit Nömerstelnen. Im Lesezimmer findet man den Saaldjener, welcher den schönen Saal und die wichtigsten, auch dem Lalen interessanten Gegenstände vorweiset. (Der Gelehrte findet eben da die H. Skriptoren und Kustoden.) Der Saal ist 1207 lang, 54 breit; 9 Säulen tragen die hobe Kuppel: 12 Kaiserstatuen, Fresko von Gran. 300,000 Bände Bücher, 16,000 Bäude Inschriften, eben so viele Inkunabeln, 19,000 fl. Dotation. Die Kupferstich-Sammlung enthält 506 Ode. Kupferwerke, Mi
52 niaturen und Handzeichnungen, 122 Wde.; Kupferstiche 523 Ode. und 14 Portefeuilles (Porträts, insbesondere 245 Kartons) vc. Das Musik -Archlv enthält 4500 Werke in 7000 Bänden, Aus der Hofbibliothek kann man unmittelbar in den Augustinergang gelangen, wenn man vom Saaldiener das Oeffnen der dortigen Thüre verlangt. Links in demselben fortgehend hat man zuerst das AntikenKabinet vor sich, dann kommt man zum Mineralien-Kabinet. Ganz am Ende des Augustinerganges gelangt man links (durch die Glasthüre) in das Palais des Erzberzogs Karl, dessen Privat-Bibliothek und Kupferstich-Sammlung reiche Schätze enthält. 20000 Bände; Landkartensammlung; 150,000 Kupferstiche in 900 Portefeuilles, Ausgezeichnete Liberalität gegen Gelehrte und Kenner! An jedem Donnerstage wird auch in dem Blinden-Institut öffentliche Prüfung abgehalten. Diese endet aber umt 12 Uhr, und es ist nicht möglich ihr beizuwohnen, wenn man die oben verzeichneten Sammlungen besehen will. Auch ist dieses Institut von der Stadt ziemlich weit entlegen (eine starke halbe Stunde). Man müßte daher zuerst höchstens die Kirchen besehen, dann in das Institut fahren, und könnte noch die Naturalienkabinette und Hofbibliothek flüchtig besuchen, welche letztere bis 2 Uhr geöffnet bleiben. — Die Gasthäuser, welche der kais. Burg zunächst liegen, sind
33 Casino und Schwan am neuen Markt, Stadt Frankfurt, Matschakerhof in der Spiegelgasse ic. NachmittagNach Schönbrunn und Hietzing. Auf dem Wege dahin kömmt man in der Vorstadt Mariahilf an dem Palais Esterhazy vorüber, in welchem man die ausgezeichnete Gemäldesammlung 1800 Stück) und das Museum von Statuen von Canova, Thorwaldsen ic. besuchen kann. Außer der Linie fährt man durch eine zusammenhängende Reihe von Ortschaften, Fünfhaus, Brannhirschen, Kustendorf rc. und kommt erst ins Freie kurz vor Schönhrnu (1 Stunde). Dieses Prachtgebäude wurde 1744 von Balmazini nach dem Plane von Pacassi umgebaut, der Park unter Kaiser Joseph vollendet. Die Appartements, das Theresienkabinet, die chinesischen Kabinette, das Teppichtagazin; im Ganzen 1441 Gemächer, 139 Küchen. Im Schlosse und im Parke sind Individuen der Hof-Burgwache aufgestellt, welche im Park den Führer machen. Die Drangerie, 600" lang, 35 ½ breit, a5 hoch, mit 740 Bäumen. Der Das Obeligk, die Kuine. Der schöne Brunnen. Das große Parterre mit 32 Statuen. Die Gloriette. Tirolerhaus. Die berühmte Menagerie, ein wahrer Thierpallast mit 17 Höfen, zahlt an 
54 Sängethieren 23, und Vögeln .32 Arten in 900 Exemplaren. Der Pflanzengarten, Schönbrunns Glanzpunkt (nur in Kein seines Gleichen). Die Gewächshäuser haben zusammen eine Länge von 1554 FußZu dem Thore nächst dem Pflanzengarten hinaus kömmt man in das schönste Dorf der Monarchie, Hietzing, mit den schönsten Landhäusern um Wien. Die Villa Hügel mirden reichen Gewächshäusern des berühmten Reisenden. In Dommayers Casino, einem Glanzpunkte der Wiener Lustorte, spielt Donnerstags gewöhnlich Lanner mit seinem Orchester. Der Kirchhof von Hietzing enthält das Grabmal der Freiin von Pillersdorf, von Canova. Gegenüber von Hietzing liegt an der Wien Penzing, dessen Kirche das schönste Monument nach jenem in der Augustinerkirche enthält, vom Florentiner Finella, Freitag, Vormittag Auch dieser führt hauptsächlich in die kaiserliche Burg. In den Frühstunden könnte man allenfalls die deutsche Ordenskirche in der Eingerstraße im „deutschen Hause" besehen. Sie ist 1326 von Schiffering erhaut, und enthält die Wappen sämmtlicher Ritter österreichischer Zunge
55 Von hier geht man dann über den Stephansplatz, Graben, die antere Breunerstraße auf den Iosephsplatz. Hier hat man noch eine Sehenswürdigkeit nachzuholen, die Hof-Wagen-Remisen, gerade unter der Hofhibliothek. Das Thor ist gewöhnlich offen, außerdem öffnet es der Nemisen-Inspektor bereitwillig, welcher neben der Hofbibliothekstiege zu ebener Erde wohnt. Hier sind die kaiserlichen Prachtequipagen aufgestellt, unter andern auch Napoleons Kronungswagen aus Mailand*). Ist noch Zeit, so kann man beim Hrn. Burg-Inspektor (im Schweizerhofe neben dem Brunnen) um Erlaubniß ansuchen, die kaiserlichen Appartements zu besehen, was natürlich nur bei Abwesenheit des Hofes möglich ist. Der große Saal der sogenannten Reichskanzlei enthält die großen enkaustischen Wandgemälde Krafts. Im Schweizerhofe, die Stiege im Thore gegen den Burgplatz, ist auch der Aufgang zur Burgkapelle. (Die Sakristei ist in dem Zwischenhofe, vom Schweizerhofe gegen den Josephsplatz.) FriedrichIV. erhaute 1449 die Kapelle. Kruzifix von Donner* Man könnte auch am Donnerstage die Kemisen besehen. ehe man die Bibliothek besucht, wenn die Zeit es erlaubt. 
50 Punkt 10 Uhr erscheint man im Schahmeisteramt im Schweizerhofe zur Besichtigung der Schatzkammer, äußerst interessant durch die Kleinodien und Kunst und Alterthums-Gegenstände. Die kaiserlichen Haus-Insignien. Die Insignien des deutschen Kaiserthums Karl's des Großen). Napolcons Krönungsornat aus Mailand. Die Wiege des Königs von Rom. Der berühmte Florentiner Diamant- 532½ Gran, das Gefäß aus einem einzigen Sinaragd von 2532 KarakDie Kunstuhr ic. Die Kleinodien. Aus der Schatzkammer geht man gegen den Josephsplatz zurück, unter dem letzten Thore die Redoutenstiege rechts hinauf, in den Augustinergang, in das Antikenkabinet. 2000 Bronzen; 106,000 Münzen, woranter über 9000 orientalische, 25000 griechische, 54000 rötnische, 13000 Groschenkabinet, 18000 Thalerkabinet, geschnittene Steine, 1107 antike, 597 moderue, 79 Gefäße rc. aus edlen Steinen; Metallarbeiten, 277 a15 Gold, a1g aus Silberi 1900 Pasenz 1000 terra cotta's 2500 Handzeichnungen nach dem Museum ic. Die berühmte Apotheose August's, die schönste aller bekannten Kamren, der Größe nach die dritte (8 Zoll). Der größte orientalische Achat (26½ Zoll) rc. Im Gange weiterhin ist das kais. Mineralienkabinet, bessen neue Aufstellung eben vollendet wird. Dasselbe enthält 5 einzelne Sammlungen, und zwar für 
57. Oryktognoste 67 Schränke, mit 40,000 Stücken (die erstein Europa). Geognoste.  14 Schränke mit 8000 Stücken N Nr. 1500 Petrefakte . .. * 8 Nr. aus 82 Localitäten. Aerolithen.. 1 „ 7500 Kristallformen aus Holz Mineralformen aus Gyps . 1034. Diese reichen Sammlungen werden wenig Zeit vom Vormttage überlassen, doch könnte man das Mineralienkabinet auch Samstag besehen, wenn man nicht Zeit geung hatte. Die nächsten Gasthäuser wurden bereits genannt, etwas weiter sind: Erzherzog Karl und, wilder Mann in der Kärnthuerstraße. Nachmittag. Laxenburg . muß man gesehen haben, selbst wenn man noch weniger als 8 Tage in Wien zubrächte. Der Park ist durch Größe, üppige Begetation, ausgedehnte Wasserparticen ic. einer der bedeutendsten in Europa, und enthält eine Reihe von Gebäuden im Style des Mittelalters, die zusammen eine der reichsten Sammlungen zu Kunst und Alterthum beherbergen. Nach Laxenburg kann man auf zwei Wegen gelangen, auf der Poststraffe und mit Benützung der Eisenbahn. Die letztere Art wurde bereits oben S.rd beschrieben. Jeder Fiaker fährt in anderthalb Stunden hinaus (es sind 3 Wegstunden), ein Gesellschaftswagen besteht zwar auch, aber er fährt nur früh und Abends dahin. 
50 In Laxenburg selbst können Personen von Kang und ausgezeichnete Fremde einen kaiserlichen HofGartenwagen erhalten, weßhalb man sich an den Hrn. Schloß-Inspektor zu wenden hat. Im Parke selbst darf außerdem niemand fahren. Führer stehen immer am Eingange des Parkes bereit; auch darf man sich nur an einen der aufgestellten Hofburgwachen lkenntlich an der grauen Uniform, ohne Gewehre) wenden, um einen zu erhalten. Ausführliche Notizen hier zu geben ist um so überflüssiger, als in den Haupt-Gebäuden ohnedieß ein Kastellan die Fremden herumführt. Der Park hält 500 Joch, oder 600,000 Auadrat-Klafter, ohne die neueste Anlage, und besteht aus 17 Inseln, von der Schwöchat gebildet, welche einen großen Teich von 77000 QuadratKlafter füllet. Die Anlagen entstanden seit 1693, erhielten unter Franz l. ihren Höhenpunkt und werden noch immer vermehrt. Gewöhnlich sieht man die Partien in folgender Ordnung: Das Lusthaus im Eichenhain. Die Rittergruft. Die Meierei, eine vollständig als solche eingerichtete Wirthschaft, mit Gemächern im mittelalterlichen Style. Die Rittersäule. Die Franzensburg, eine Wasserveste, ganz als Muster einer Burg des fünfzehnten Jahrhunderts erbaut, mit Knappen- und Vogtethof, reicher Nüst- und Schatzkannner, Ahnensälen, Prunkgemächern, Kapelle, Wartthurm und Verließ, angefüllt mit den interessantesten Geräthschaften, Kostbarkeiten und Kunstwerken. Der Turnierplatz, die Sophien-Felsenbrücke, das reizende Fischerdörfchen. (Der Tempel der Ein
50 tracht, Karolinenhain, etwas abseit.) Der Dianentempel. Die Löwenbrücke. Der kleine Prater. Der Gartensaal ic. Kamstng. VormittagsZum Kärnthuerthor hinaus gebht man in das Polytechnische Institut, 1816 gegründet. Sammlung von Muster-Produkten über 2000; Modelle an 500; physikalische Apparate an 800; mathematische Instrumente an 300; Zeichnungen an 900; im cheiischen Laboratorium an 3000 Präparate und Instrumente, Materialwaaren an 9000, Bücher an 10,000 Bände. In demselben Gebaude befindet sich das technologische Museum Sr. Maj. des Kaisers, welches aber Samstags nicht gesehen werden kann, daher man für einen Tag um den Eintritt ansuchen muß lsiehe Mittwoch). Die Sammlung hat nicht ihres Gleichen, und enthält über 4115 rohe technische Stoffe, an 40000 Fabrikate, über 270 Modelle ic. Von hier kant man das Taubstummen-Institut besuchen, wo von 10 — 12 Uhr Prüfung abgehalten wird. Nur wenige Schritte weiterhin steht das Therestanum, oder Theresianische Ritter-Akademie. Es ist ein Er
40 gtehungs-Institut für Adelige, welche sich dem Staatsdienste widmen, gibt daher elementar-philosophischen und juridischen Unterricht, nebst Sprachen und freien Künsten. Die Anstalt hat reiche Sammlungen von Büchern, Mineralien (7100 Exemplare) Modellen, ein cheiisches Laboratorium, botanischen Garten, Reit- und Schwimmschule. Schwerlich hat die Anstalt ihres Gleichen in EuropaVom Therestanum ist man in 5 Minuten an der Fappritenlinie, vor welcher der Bahnhof der NaaberBahn und die Laxenburger Allee sich befinden. Am zweckmäßigsten vereinigt man daher Nachmittag einen Ausflug nach dem Briel (siehe Mittwoch) oder nach Laxenburg. Wenn man einen Fiaker auf den ganzen Tag nimmt, so kann man an obengenannte Institute gleich fahren, und dann um 1—— Uhr schon in Laxenburg oder Briel seyn, wo man speiset, und den vollen Nachmittag für sich hat. Es erübrigt außerdem noch ein Ausflng nach Mariabrunn und Hadersdorf. Man fährt zur Mariahilfer Linie hinaus, und statt nach Schönbrunn links hinab, die Poststraße, gerade fort, durch den oberen Theil von Penzing, Baumgarten in das schöne Hütteldorf (1½ Stunde). Hier ist eine Anzahl der größten und reizendsten Pillen um Wien, ein sehr besuchtes Bränhaus rc. Weiterhin kommt man an dem 
41 Anhofe vorüber, ein am Eingange des kais. Thiergartens gelegenes Jagdhaus, und erreicht bald darauf Mariabrunn, welches nur wenige Häuser, eine Kirche mit einem Guadenbilde und die kais. Forst-Akademie enthält. Diese wurde 1873 gestiftet, besitzt die nöthigen wissenschaftlichen Apparate, Sammlungen von Büchern, Pflanzen, Metallen rc. und einen 1823 angelegten, 3 Joch großen botanischen Garten. Gleich außer dem Orte führt eine Allee rechts nach Hadersdorf, mit einem Schlosse des Freiherrn von Loudon, und hübschem Parke, in welchem das schöne Monument des Helden Gideon Loudon von Zauner (an der Straße rechts), In einer halben Stunde ist man an den ersten Häusern von Haimbach (2½ Stunde), wo sich ein liebliches Waldthal rechts. einwärts zieht, aus welchem vortreffliche Parkwege auf die hohe Wand führen 13 Stunden), eine schöne Waldwiese, auf der man die österreschisch-steierischen Alpen erblickt. (Auch von Dornbach gelangt man hierher, ½ St. vom Jägerhause.) Von der hohen Wand kann man in einer Stunde durch das Halterthal hinab nach 
42 Hütteldorf, und könnte daher den Wagen dorthin vorausfahren lassen. Am besten ist es aber, schon int Hadersfeld einen Führer zu nehmen, sonst muß man bis Haimbach fahren. Ohne Führer kann man sich in den Wäldern sehr leicht bedeutend verirren. Weit genußreicher ist es aber, den Tulbingkogel zu besteigen. Man fährt dann noch weiter bis Mauerbach (3 ½ Stunden von Wien). Friedrich der Schöne stiftete hier 1315 eine Karthause, welche jetzt eine Siechenanstalt für 700 Arme enthält. Von hier ersteigt man in einer Stunde auf angenehmen Waldwegen (aber nur mit einem Führer!) den Tulbingkogel, unstreitig die imposanteste Fernsicht in der Nähe Wiens, denn man erblickt mehre Hochalpen Oberösterreichs, den großen Priel, dann den Oetscher, Dürrenstein rc. und übersieht die schöne Tulner EbeneMan glaubt sich Tagereisen weit von Wien. Dieser Ausflug fordert aber wenigstens 7 Stunden Zeit, denn man fährt bald von Wien 2 Stunden bis Manerbach, Die nächst folgenden Zeilen enthalten eine Uebersicht der sämmtlichen Anstalten, Sammlungen rc. mit deren gewöhnlichen Einlaßtagen. Der Freude wird leicht daraus die ihn etwa besonders inreressirenden entnehmen, und in die vorstehende Tagesordnung einschalten können. 
	