Montag. Vormittag. Man beginne mit dem Besuche des kaiserlichen Zeughauses, welches schon von 7 Uhr an geöffnet ist (Renngasse Nr. 140). 150000 Gewehre sind in Form von Festungswerken aufgestellt, die Decke in mannich= fachen Zeichnungen mit Waffen und Armaturs=Stücken 14 verziert. Gustav Adolphs Elenkoller, Montekukulis Panzerhemd, Schwarzenbergs Hut, Degen und Orden, Schlüssel der Stadt Lyon rc. Jm Hofraume die Kette von 8000 Gliedern (1600 Zentner), mit denen die Türken 1529 die Donau bei Ofen sperren wollten. Von dort gehe man in der Renngasse fort, so kömmt man auf die hohe Brücke, eine steinerne Brücke, welche hier zwei Straßen verbindet über einer dritten, dem tiefen Graben. Dieser war ehmals wirklich der natürliche Stadtgraben, welchen die Donau zum Theil erfüllte. Die nächste Gasse links, die Schwert= gasse, führt zur Kirche bei Maria Stiegen. Ein herrlicher gothischer Bau des 14ten Jahrhunderts, mit einem zierlichen 180 hohen Thurme. Sie ist sehr zweckmäßig im gleichen Style restaurirt. Glas= malerei von Mohn, Gemälde von Schnorr. Ansto= ßend ist das Kloster der Liquorianer (Redemtoristen) Neben der Kirche führt die Stiege hinab auf den Salzgries, das uralte Bett der Donau, da= her auch diese Kirche, die Karl der Große schon gründete, hieß: Maria am Gestade. Geht man die Kirche entlang, und wendet sich rechts durch das Gäßchen Stoß im Himmel, so ist man in der Wipplingerstraße, hat links das Rathhaus, gegenüber die Hofkanzlei, neben welcher vorbei man durch die Quergasse auf den Judenplatz kommt. Gegenüber in der Ecke rechts führt eine Gasse auf den schönsten Platz der Stadt, 15 den Hof. Er ist 426 lang, 231 breit. Links steht die schöne Kirche zu den 7 Chören der Engel und das Gebäude des Hofkriegsrathes (vulgo Kriegs= gebäude), rechts in der Ecke das bürgerliche Zeughaus (Nr.; 332). Man wird noch Zeit haben es zu besehen, da es bis 12 Uhr geöffnet ist. 16000 alte Waffen= stücke, worunter 100 ganze Rüstungen, 80 Fahnen rc. Unter diesen die französische Fahne, die Erzherzog Karl selbst bei Caldiero 1805 eroberte; die große türkische Blutfahne, Kara Mustaphas Schädel. Die 6 Kanonen der Bürgerschaft. Von hier gehe man durch das Kriegsgebäude in die Bognergasse und durch das gegenüberstehende Haus. Es ist der Seitzerhof, Wiens schönstes Privathaus, 1840 von Rudolf erbaut. Der Hof ent= hält eine Reihe eleganter Boutiken, Bazar genannt. Aus dem Seitzerhofe tritt man in die Spenglergasse, und geht durch das Milchgäßchen gegenüber auf den kleinen Petersplatz. Hier steht, fast im Mittel= punkte der Stadt, die Peterskirche, nach dem Muster der römischen von Fischer von Erlach erbaut. Auf der einen Seite der Kirche ist die Polizei= Oberdirektion (das Haus geht bis in die Speng= lergasse), auf der andern die Feuerwache. Neben dieser geht man die Goldschmiedgasse hinab, welche auf den Stephansplatz führt. Das rechte Eck der Gasse bildet Gerolds Buchhandlung. 16 Der Stephansdom, vom ersten Babenberger, Heinrich Jasomirgott, 1144 gegründet, 1359 durch Rudolf III., so weit vorhan= den ist, vollendet, ist aus Grobkalkquadern erbaut, 333 lang, 222 breit, im Schiffe 86, bis zum Giebel 105 hoch. Die Fronte ist noch aus dem 12ten Jahr= hundert, die Südseite am vollendetsten, wo auch der berühmte Thurm steht. Er hat 428 Höhe, wurde von Wenzla von Klosterneuburg begonnen, 1423 von Puchsbaum vollendet. Er enthält die große Glocke von 354 Zentnern*). Der Thurm an der Nordseite ist unvollendet geblieben. Das Jnnere der Kirche ruht auf 12 Pfeilern, die mit mehr als 100 Standbildern verziert sind. Die alte Glasmalerei. Schönes Schnitzwerk an den Chor= stühlen. Die herrliche Kanzel. Friedrichs IV. berühm= tes Grabmal von N. Lerch 1513 aus Marmor. Prinz Eugens Grab rc. Die Orgel mit 32 Registern. Die Fürstengruft erhält die Eingeweide der Glieder des kaiserlichen Hauses in kupfernen Urnen. Vom Stephansplatze braucht man nur dem allge= meinen Gewühle zu folgen, um vor der Kirche rechts hinab in die Bischofgasse zu kommen. Die erste Gasse rechts ist dann die Wollzeile. Hier kömmt man bei einer der elegantesten Boutiken Wiens vorbei, Schranders Kleidermagazin, dann bei der Brief= Post. Gegenüber ist Schaumburgs eleganter Bücher= *)1341 wurde die Spitze abgetragen und ist eben im Bau begriffen; die alten Verhältnisse werden strenge beibehalten. 17 laden. Die Gasse daneben, das Essiggäßchen, führt in die obere Bäckerstraße und rechts hinab auf den Universitätsplatz. Das frei stehende Gebäude ist das eigentliche Universitäts=Gebäude, mit den Hörsälen für Jurisprudenz, Medizin, einige theo= logische und philosophische Fächer. Die Sternwarte. Der große Saal im ersten Stockwerke ist sehenswerth. Gewöhnlich ist er offen; der Portier (im Gebäude am Thore der oberen Bäckerstraße) sperrt außerdem sogleich auf. Gegenüber steht das Konvikt. An dieses stößt die Kirche, ein sehenswerther Bau, 1834 renovirt, mit schönen Fresken vom Jesuiten Pozzo, renovirt von Kraft. (Der Meßner wohnt im Kon= vikt.) An die Kirche stößt andererseits das alte Uni= versitätshaus. Das Kovikt steht durch einen Bogen rechts in Verbindung mit einem weltläufigen Gebäude, in welchem zu ebener Erde die Hörsäle für Philosophie, oben das Gymnasium sich befinden. Geht man unter dem Bogen die Schulgasse hinab, so kommt man links auf den Dominkanerplatz. Die Kirche wurde sehr freundlich 1836 renovirt. Gegen= über steht die Universitätsbibllothek, ein stattlicher neuer Bau, welcher auf einen kleinen Platz Fronte macht, wo rechts die Fahrpost, die grie= chische Kirche und die Hauptmauth sich be= finden. Der Fremde wird mit diesem Vormittage geuug gethan haben und findet gleich gegenüber der Haupt= mauth das Hôtel zur Stadt London. Um 4 Uhr ist hier die einzige Table dhôte in Wien. Das große 18 Gebäude gegenüber enthält mehre Kanzleien und auch das Bücher Revistonsamt (Censur).