Die Bastei wird weiterhin am niedrigsten. Die Vorstadt dießseits heißt unter den Weißgär= bern und Erdberg. Ehe man zum Rothen= thurmthore kommt, sieht man in der Stadt die stark ansteigende Laurenzer=Gasse hinauf, deren linke Seite von einem großen Gebäude (Laurenzerhof) gebildet wird, in welchem die Staats=Buchhaltun= gen und noch mehre andere Büreaus sich befinden. Hat man das Thor passirt, so sieht man in der Stadt 10 das Müllerische Palais mit doppelten Balko= nen in seiner ganzen Länge. Jn der Leopoldstadt drüben steht das Dianabad; die Karls=Ket= tenbrücke verbindet die Ufer. Dießseits landen die Salz= und Obstschiffe, und dieser Landungsplatz ist der bekannte Schanzl. Jn der Stadt ist der Fisch= markt, auf welchem Freitags auch hölzerne Fisch= Buden aufgerichtet werden, man sieht die St. Ru= prechtstiege hinauf und hat übermals einen Ra= velin mit dem Fischerthore erreicht. Die Straße in der Stadt heißt nun der Salzgries, das hohe altersgraue Gebäude mit Gitterfenstern ist das Poli= zeihaus, und weiterhin steht dicht am Walle die Grenadierkaserne, die einzige in der Stadt. Auf dem nahen Ravelin springt das Stabsstock= haus (Militär=Arrest) weit vor. Diesem gegenüber steht auf dem Ravelin (Elendbastei) ein kleines Ob= servatorium des Generalstabes. Man steht nun über dem neuen Thore; die Straße auf dem Glacis führt zur Augartenbrücke (mit hölzernen Jochen) und hinter den Häusern der Leopoldstadt ragen die Bäume des Augartens empor, an welchen die Brigittenau stößt. Am dießseitigen Ufer reicht die Vorstadt Roßau an den Donaukanal, weiterhin Lichtenthal mit der Servitenkirche, dahinter die Höhen von Döbling vor dem Kahlengebirge. Der Berg zunächst an der Donau ist der Leopoldsberg. wo die Herzogsburg der Babenberge stand, sein Nachbar ist der größere Kahlenberg (Josephs= berg).