Man kömmt nun gegen die Burg an der Staats=Kanzlei vorbei, zu der eine eiserne Brücke hinüberführt; auf dem Walle selbst ist ein Gärtchen des Fürsten Metternich. Unten ist der Ballplatz. Die Anfahrt bei der Burg heißt Bellaria. Man steht nun wieder an dem äußeren Burgplatze, auf welchem man jenseits den Rundgang begonnen hat, und schließt mit einem Besuche des Volksgar= tens. Unter Tags ist derselbe ein Haupttummelplatz der Kinder, Abends kömmt dann die elegante Welt. Ein zweites Kaffehaus von Corti ist eine sehr freund= liche Halle im Halbkreise gebaut. Die beliebten Or= chester von Strauß und Lanner spielen hier zuweilen. Mitten im Volksgarten steht der Theseustem= pel, von Nobile nach den Verhältnissen des athenien= sischen erbaut, 76 lang, 48 breit, und für Cano= vas Meisterwerk bestimmt, die Marmorgruppe des Theseus. Jm Winter ist der Tempel verschlossen, er wird aber bereitwillig geöffnet, wenn man sich in der Wachstube der Hof=Burgwache (nicht der Gre= nadier=Hauptwache) in der Durchfahrt in den Schwei= 13 zerhof meldet. Das kleine Haus dicht an der Stadt= mauer ist dem Kunstvereine eingeräumt, der darin die von ihm angekauften Kunstwerke ausstellt; auch für andere Expositionen dient das Gebäude. Jn den folgenden Blättern wird eine Anweisung gegeben, die Sehenswürdigkeiten Wiens in der Art zu besuchen, daß der Weg zu den Anstalten, an den Einlaßtagen derselben, zugleich so instruktiv gemacht wird als möglich. Für die Nachmittage werden Aus= flüge in die Umgebungen vorgeschlagen, wie sie sich am besten vereinigen lassen. Nur auf das Wichtigste wird aufmerksam gemacht, und es wird leicht sein, auch darin wieder eine Auswahl nach Neigung und Zeitverhältnissen zu treffen. Alles Angegebene zu besehen ist natürlich nur bei sehr flüchtigen Durch= gehen der Anstalten möglich.